תקציר
מחקר זה עוסק בעיצוב העירוני בישוב היהודי בתקופת המנדט הבריטי ובשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. מטרתו של המחקר לעמוד על ההבדלים הרבים שבתוצר התכנוני המאפיין את שתי התקופות ולהסביר את הסיבות להבדלים אלו באמצעות הרעיונות האידיאולוגיים שמאחורי הפרקטיקה התכנונית.
עבודה זו מנתחת, בוחנת ותרה אחר הבסיס הרעיוני של העיצוב העירוני בשתי התקופות בשני שלבים:
1.	ניתוח של העיצוב העירוני בשתי התקופות על בסיס מרכיבי תכנון פיזיים במטרה לאתר את ההבדלים בדפוסי העיצוב העירוני.
2.	התחקות אחר רעיונותיהם של הוגי־דעות, פוליטיקאים, מתכננים בולטים ואנשי ממסד בשתי התקופות להבנת הבסיס התכנוני-רעיוני שהנחה אותם בעיצוב המרחב.
המחקר מתמקד בתוצר התכנוני המאפיין את שלב התכנון בלבד, קרי בתכניות. ממצאי המחקר מראים כי התקופות הנחקרות נבדלות זו מזו בתכונות הפיזיות של העיצוב עירוני. נמצא כי בתקופת המנדט אופיינו התכניות העירוניות בסכמות תכנוניות גיאומטריות מגובשות, בהן שולבו מרכיבי העיצוב העירוני להדגשה ברורה של היררכיית הרחובות והמוקדים בתכנית, ובהבדלה ברורה בין המרחב הפרטי לציבורי, תוך עדיפות מובהקת למרחב הפרטי. לעומת זאת, נמצא כי עם קום המדינה אופיינו התכניות העירוניות בסכמה תכנונית אורגאנית ומבוזרת, בה שילוב מרכיבי העיצוב העירוני יצר טשטוש של ההיררכיה העירונית ותרם למערך תכנוני שוויוני. המיזוג בין המרחב הפרטי לציבורי העניק עדיפות מובהקת למרחב הציבורי.
בהיות התכניות מסמך מדיניות המנחה את עיצוב הסביבה הפיזית, הן מהוות סביבה מדומיינת מבוססת ערכים ואידיאולוגיה, שאותם רוצים להנחיל גורמי הכוח האחראים להכנתן על המציאות. מחקר זה מציע להתחקות אחר הסיבות להבדלים בתפיסות העולם בשתי התקופות באמצעות ניתוח יחסי הכוחות בין שלושה גורמים מרכזיים המשפיעים על תכנונו ועיצובו של המרחב העירוני: המזמין - המייצג גופים כלכליים עצמאיים או גופי מדינה השואפים להביא לשינוי חברתי-סביבתי מתוקף תפיסת עולם מתקנת או מהפכנית; המתכנן - המאמץ, מעניק פרשנות והוגה רעיונות תכנוניים במטרה לתקן את פני החברה באמצעות עיצוב המרחב הפיזי; ו ה ר ג ו ל ט ו ר - המהווה את הריבון השואף להתאמת המרחב והחברה לתפיסתו האידיאולוגית.
המחקר חוקר את יחסי הגומלין והשיח התכנוני המתקיימים בין שלושת הגורמים על בסיס התיאוריות התכנוניות הזמינות בשתי התקופות. אלו מהוות את "אוצר המילים" האידיאולוגי-תכנוני, שכל אחד מהצדדים בשיח התכנוני בוחר לאמץ לעצמו בהתאם לאופיו של המרחב הפיזי-חברתי הרצוי בעיניו.
ממצאי המחקר מזהים קשר מובהק בין התיאוריות התכנוניות שהנחו את העיצוב העירוני בכל אחת מהתקופות לתפיסה האידיאולוגית של כל אחד מגורמי הכוח שהשפיעו על עיצוב המרחב. נמצא שהתקיים ייבוא עקבי של תיאוריות תכנוניות עדכניות מהעולם המערבי לארץ־ישראל ולמדינת ישראל, וכי בחירתן והתאמתן נבעו בראש ובראשונה מתפיסות אידיאולוגיות סמויות של כל אחד משלושת גורמי הכוח ביחס למרחב הציוני הרצוי. עוד נמצא כי ההבדלים בתוצר התכנוני של שתי התקופות נבעו באופן ישיר מהשינויים היסודיים שחלו בסטרוקטורת הכוח שמבנות את השיח התכנוני של העיצוב העירוני. בכל הנוגע למזמין, הרי שהמעבר מישוב למדינה הביא עמו שינויים באפשרויות המימוש של
האידיאולוגיה הציונית ועיקרם מעבר משליטה כלכלית־חברתית של המוסדות הציוניים לשליטה ממלכתית-ריבונית של המדינה. בכל הנוגע למתכנן, הרי שהשינוי במעמדו של המתכנן ביחס לממסד השפיע על יכולת קידום רעיונות תכנוניים מסוימים על פני אחרים, שעיקרו מעבר ממבנה של מתכננים עצמאיים הפועלים בתוך "כללי המשחק" של החוק המנדטורי לגוף ממלכתי-תכנוני ריכוזי. בכל הנוגע ל ר ג ו ל ט ו ר , הרי שהשינוי בריבונות על הארץ הביא עמו מטרות ויעדים חברתיים שונים בתכלית, שעיקרם מעבר מהתפיסה הקולוניאלית-כלכלית של המנדט הבריטי לתפיסה הסוציאלית של בניית החברה הישראלית החדשה.
ממצאי המחקר הראו כי עיקר ההבדלים בעיצוב העירוני נבעו מסטרוקטורות הכוח השונות של המשטרים בכל אחת מהתקופות. הגופים הרגולטוריים, שבשירות הממסדים, שיחקו תפקיד מכריע בתרגום הגישה הממסדית כלפי המרחב לכלים תכנוניים מחייבים, שהיוו בסיס לתהליכי התכנון של העיצוב העירוני. הגישה האימפריאליסטית של קפיטליזם חופשי וצמצום מעורבות ציבורית של המשטר המנדטורי הובילה להעדפת היוזמה הפרטית כמנוף לפיתוח כלכלת הארץ. השלכותיה העירוניות-מרחביות של מדיניות זו בלטו בעיקר במתן עדיפות מובהקת לקרקע הפרטית במרחב העירוני. לעומת זאת, גישת מדיניות הרווחה והאחריות הציבורית המקיפה של המשטר הישראלי הובילה למדיניות ממלכתית, שביכרה את היוזמה הציבורית ככלי לעיצוב חברתי ופיתוח כלכלי. תנאים אלו קיבלו את ביטויים הפיזי בעיצוב העירוני בהעדפתו ובפרישתו החובקת של המרחב הציבורי.
הקריאה הביקורתית שמציע מחקר זה לאופן התהוותו של העיצוב העירוני מבקשת להבין את תפקידו של המרחב הבנוי ככלי בעיצוב המרחב האידיאולוגי-חברתי בתוכו אנו חיים. קריאה זו, לא פחות מניתוח תקופתי, מעוררת מחשבה על העיצוב העירוני הישראלי של ימינו. במסגרתו שלושת גורמי הכוח ממשיכים לייצר סביבות מדומיינות על נייר השרטוט. השאלה הנשאלת היא לאורם של אילו ערכים אידיאולוגיים פועלים המזמינים, המתכננים והרגולטורים כיום?
1.	מבוא
1.1.	נושא ממחקר
מחקר היסטורי־תכנוני זה עוסק בעיצוב העירוני ביישוב היהודי בתקופת המנדט ובעיצוב העירוני בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל, כפי שבאו לידי ביטוי בתכנון שכונות וערים חדשות לפני קום המדינה ובתכנונן של הערים החדשות לאחר הקמתה. המחקר בוחן האם ניתן לאפיין את העיצוב העירוני בשתי התקופות, תוך ניסיון להסביר את מקורות התכנון באמצעות הבנת הכוחות שהשפיעו על תהליכי התכנון בדגש על המקורות הרעיוניים־תכנוניים שלהם.
שמו של החיבור: ׳אוטופיות עירוניות בשירות המפעל הציוני׳, נובע מתוך ההבנה כי המונח אוטופיה עבר שינוי במרוצת המאה ה-19. מעבר למשמעות המקורית, שהוענקה לו על ידי תומס מור ב-1516 כאידיאל חברתי בלתי מושג, המונח אוטופיה החל לסמל גם רעיונות אידיאולוגיים־פוליטיים של סדר טוב יותר, שניתן להגשמה (גולדמן, 2012). על כן בהקשר של מחקר זה המונח אוטופיה מתייחס למגוון רחב של רעיונות תכנוניים־חברתיים, שרווחו במערב בסוף המאה ה־19 ובמחצית הראשונה של המאה ה-20 והציעו תשתית מרחבית־עירונית לכינונה של חברה נאורה. המחקר מתייחס לרעיונות אלו ולתקדימים תכנוניים בולטים, שמומשו בהשפעתם, כ״אוטופיות עירוניות". אלו, הנחו את תהליכי ייצור התכנון והעיצוב העירוני במחצית הראשונה של המאה ה־20. המחקר מתייחס ל״אוטופיות העירוניות" בנוסף לקונטקסט של שדה התכנון והעיצוב העירוני המערבי גם בקונטקסט הציוני. במסגרתו, ה״אוטופיות העירוניות" מתייחסות לאותן צורות וניסיונות התיישבות מערביות אידיאליות, כהגדרת היינצה־גרינברג (2006), שהוטמעו במפעל הציוני של בניין הארץ.
תקופת התכנון הראשונה הנדונה במחקר היא תקופת המנדט הבריטי. שלטון המנדט הביא עמו שינויים וחידושים רבים בחיי הארץ ובכללם בתחום התכנון. הבריטים יצרו לראשונה בארץ־ישראל מסגרות תכנוניות מערביות ומודרניות, שמטרתן הייתה קידום האינטרסים של השליטה במרחב הבנוי והעירוני בפרט. אלו נוצלו היטב גם על ידי המוסדות הציוניים, שזכו לשדה פעולה נרחב בחיפוש אחר העיצוב העירוני הרצוי עבור החברה העברית המתהווה. בתקופה זו במסגרת החוק המנדטורי תוכננו בישוב היהודי מגוון עבודות עיצוב עירוני במטרה לבטא את כל קשת הערכים של המוסדות הציוניים השונים: קפיטליזם חופשי מול קאופרטיביות, הפרדה לפי ארצות מוצא מול שילוב ואינטגרציה חברתית, והכוונה תכנונית מלמעלה מול התפתחות חופשית. כל אלו יצרו מגוון תכניות לעיצוב עירוני, שהמשותף להן הוא עמידתן בתנאי התכנון שהוכתבו על ידי שלטון המנדט.
ב־14 למאי 1948 הוכרזה מדינת ישראל.
תקופת התכנון השנייה הנדונה במחקר מתמקדת בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. הממסד הציוני, שזכה לריבונות על הארץ, הביא עמו שינויים במסגרות התכנוניות, שעתה נועדו לשרת את האינטרסים שלו בדבר כיווני ההתפתחות הרצויים של המרחב הבנוי והעירוני בפרט. כבר בראשית שנת 1951 פורסמה תכנית האב הראשונה למדינת ישראל, אשר זכתה לשם: ׳תכנון פיסי לישראל׳, או בשמה הפחות רשמי: ׳תכנית שרון׳1. בבסיסה של תכנית זו עמד רעיון פיזור האוכלוסייה אשר הושג בעיקר באמצעות הקמתן של
הערים החדשות. החלת עקרונות התכנון של הערים החדשות, שפוזרו על פני הארץ כולה, הייתה מוחלטת וחלה גם על הערים הקיימות עד לאותה עת. התכנית הארצית, שנועדה ליצור תשתית לעם אחד, שיקפה מציאות מבוססת דפוס תכנוני אחד. הערים החדשות, שאכן פזורות בכל קצותיה של הארץ, מוכרות לנו היטב גם כיום ומלוות את מורשתה הבנויה של מדינת ישראל מאז היווסדה. מצב זה הוא תולדה של היישום הנרחב וחסר הפשרות לו זכתה התכנית במסגרת אחד מפרויקטי הפיתוח הגדולים ביותר שידעה מדינת ישראל. בבסיסו עמדו הגדרת ערכים ואסתטיקה עירונית ממלכתיים ואחידים בכל חלקי הארץ תוך ביטול מעשה הבניין אשר קדם להם.
מחקר זה בודק את הדומה והשונה בעיצוב העירוני בין שתי התקופות, תוך ניסיון להבין הבדלים וזהויות אלו כתוצאה של השיח האידיאולוגי-תכנוני בין גורמי הכוח האחראים לעיצוב העירוני בשתי התקופות.
1.2.	שאלות המחקר
השאלה המרכזית העולה מתוך נושא המחקר הינה:
האם חלו שינויים בעיצוב העירוני בין תקופת המנדט לראשית שנות המדינה! מהם! וכיצד ניתן להסביר את הסיבות להם!
שאלת מחקר זו מורכבת משאלות משנה הטמונות בה או הנגזרות ממנה:
1.	האם ניתן להגדיר מאפיינים בולטים בעיצוב העירוני לפני קום המדינה כפי שניתן למצוא לאחר קום המדינה על בסיסה של תכנית שרון?
2.	מהם ההבדלים בין המאפיינים הבולטים בשתי התקופות במידה וישנם?
3.	על אילו תיאוריות תכנוניות הסתמך העיצוב העירוני ביישוב היהודי בתקופת המנדט ועם קום המדינה?
4.	מדוע נבחרו תיאוריות תכנוניות מסוימות ולא אחרות כמתאימות בשתי התקופות הנידונות?
5.	מה הייתה השפעתם של גורמי הכח השונים על יישומן של התיאוריות התכנוניות הרצויות בכל אחת מהתקופות הנידונות?
1.3.	תזת המחקר
צורתם ואופן עיצובם של המרחב והסביבה הבנויה הינם השתקפות שאיפותיהן ואופן פעולתן של מערכות הון וכוח. אלו, מייצרות את הסדר הכלכלי והחברתי, שהמרחב והסביבה הבנויה מגיבים להם ומתאימים
כך העיר על צורתה ומרכיביה מהווה השתקפות של .(Madanipour, 1996; Davis, 1992) עצמם אליהם
סדר שלטוני וכלכלי (1991 ,Kostof).
הריבון פועל לעיצוב החברה והמרחב באמצעות כלי השליטה, העומדים לרשותו. במסגרת זו, מעוצבת על ידיו התפיסה המרחבית בכלל והארכיטקטונית בפרט (2009 ,Hosagrahar). מערכות ההון משמשות כמכשיר למימוש מדיניות הריבון ושותפות לתהליכי עיצוב אלו. בתהליך זה מתקיימים שיח וקשר הדוקים בין מערכות השלטון למערכות ההון, כאשר כל צד פועל להתאמת המרחב לצרכיו (1996 ,Madanipour).
לפעולה זו של עיצוב המרחב מצטרפים גם מומחים - מתכננים, שלדברי קלוש (1991) מציעים חשיבה פרקטית בחיפוש אחר פתרונות מרחביים ספציפיים.
בין המתכננים לממסד השלטוני והכלכלי מתקיים יחס אמביוולנטי, כאשר מחד גיסא באמצעות שיח המתכננים מציעים את פרשנותם לתפיסה המרחבית וארכיטקטונית של הריבון (נצן־שיפטן, 2006) ומאידך גיסא מושפעים ממוסכמות, פרדיגמות, אופנות וסגנונות, המורכבות כולן מתוכן פוליטי-חברתי באמצעותו הריבון מנהל את עיצוב הסביבה ומתוכן כלכלי באמצעותו תהליכי הפיתוח מייצרים את החלל העירוני
.(Madanipour, 1996)
לאור קיומם של קשרים אלו של מערכות שלטון, הון והשדה המקצועי בתהליכי עיצוב המרחב והעיר בפרט, הנחת מחקר זה היא כי העיצוב העירוני הוא תולדה של שיח בין שלושת גורמי כוח אלו: המזמין - מייצג גופים כלכליים עצמאיים או גופי מדינה השואפים להביא לשינוי חברתי-סביבתי מתוקף תפיסת עולם מתקנת או מהפכנית, המתכנן - אשר מאמץ, מעניק פרשנות והוגה רעיונות תכנוניים במטרה לתקן את פני החברה באמצעות עיצוב המרחב הפיזי, ו ה ר ג ו ל ט ו ר - המהווה את הריבון השואף להתאמת המרחב והחברה לתפיסתו האידיאולוגית. יחסי הגומלין והשיח התכנוני המתקיימים בין שלושת גורמים אלו מתבססים על התיאוריות התכנוניות הזמינות באותה תקופה ובחירתם של הצדדים לאמץ את הרעיונות החדשניים של תקופתם בהתאם למטרות האידיאולוגיות־ חברתיות אותן הם מבקשים להשיג.
בחינת הערכים שעמדו ביסודו של התכנון בשתי התקופות מוצעת על בסיסו של ניתוח התכנון ביישוב היהודי בתקופת המנדט ובראשית שנותיה של המדינה כפועל יוצא של ארבעת הגורמים שלעיל: המתכנן, המזמין, הרגולציה והתיאוריות התכנוניות, כאשר האחרונות מהוות את מכלול אפשרויות הפעולה הזמינות העומדות לרשות שלושת הגורמים האחרים. התיאוריות התכנוניות השונות שנוצרו בעולם המערבי במרוצת סוף המאה ה־19 והמחצית הראשונה של המאה ה-20 מהוות תולדה של חשיבה אוטופית שהחלה להתפתח עוד מראשית המאה ה-18. בבסיסה של חשיבה זו עומדים ערכים שונים המבקשים לפעול לתיקונה של החברה התעשייתית המערבית, כגון שוויון חברתי, שוויון כלכלי, ערכים אסתטיים, קירוב בין האדם לאדמה ושימור ערכים סביבתיים. חלקן של תיאוריות תכנוניות אלו זכו לפרשנויות תכנוניות קונקרטיות על ידי מתכננים שונים בתקופה בה נהגו. פרשנויות מוקדמות אלו בשילוב עם התיאוריות התכנוניות עצמן היוו לרוב תקדימים לפרשנויות מאוחרות יותר שהתפתחו עם הזמן. מחקר זה מציע לראות בתיאוריות התכנוניות ובתקדימים "אוצר מילים" של שפה תכנונית העומדת לרשות הכוחות השונים המשפעים על התכנון והעיצוב העירוני, מתוכה הם יכולים לאמץ את הפרשנויות המרחביות המתאימות לערכים שברצונם לקדם.
תיאור גרפי של הקשר בין הגורמים המשפיעים על העיצוב העירוני ייראה באופן הבא:
הנחת מחקר זו מתייחסת לשלב התכנון של העיצוב העירוני בלבד ולא לשלב המימוש והאכלוס שלו. בשלבי המימוש נכנסים למשוואה גורמי כוח משמעותיים נוספים כגון שוק הבניה, שוק הנדל״ן, המשתכנים עצמם וכמובן הזמן. כל אלו מטשטשים פעמים רבות את הכוונות האידיאולוגיות המקוריות שהיו למעצבי התכנון של הסביבה העירונית. על כן חשוב להדגיש כי מחקר זה המתמקד בשלב התכניות בלבד, כאשר דרך ניתוחן ניתן לזקק בקלות יחסית את המקורות הרעיוניים שהונחו ביסודה של הסביבה התכנונית הרצויה.
1.4.	מקורות המחקר
1.4.1.	מקורות מחקר ראשוניים
מקורות מחקר ראשוניים מתייחסים לשלושת מקורות המחקר הבאים: תכניות, כתבי מקור, חומר ארכיוני וראיונות.
א.	תכניות
תכניות מהוות את המקור הראשוני להתבוננות, ניתוח והבנת הערכים הגלומים בהן. התכניות ששימשו לניתוח תקופת שנותיה הראשונות של מדינת ישראל נלקח באופן טבעי מתכנית שרון עצמה, המהווה מסמך תכנוני אותנטי ורשמי המייצג את התקופה. לעומת זאת בהיעדר מסמך מקביל אשר יהיה בו להעיד על אופיו של העיצוב העירוני ביישוב היהודי בתקופת המנדט נבחר מדגם של 53 תכניות לשכונות וערים שתוכננו עבור היישוב היהודי בתקופה זו. לאור קיומה של ספרות נרחבת, אם כי לא ממוקדת, על אודות התקופה נעשה מדגם זה ברובו על בסיס סקר ספרות מקיף. זאת מתוך הנחת יסוד כי הספרות המחקרית מציגה בצורה נאמנה את המקורות הראשוניים עליהם היא מסתמכת. מיעוטן של התכניות מתבססות על בסיס חומר ארכיוני, זאת בהתאם לצרכי השלמת אינפורמציה מסוימת, שנעדרה בספרות ונדרשה מטעמי המחקר.
ב.	כתבי מקור
כתבי מקור מתייחסים לכתביהם של מתכננים והוגי דעות שהשפיעו על הזירה התכנונית הבינלאומית והמקומית. כתבים אלו מהווים מאמרים, ספרים ואוטוביוגרפיות שהמתכננים פרסמו בזמן חייהם, ויש בהם להעיד על הכוונות הרעיוניות והתכנוניות שהנחו אותם בעבודתם. במסגרת מחקר זה נסקרו כתבי מקור המתייחסים גם לכתביהם של הוגי דעות, תיאורטיקנים ומתכנני תקדימים אשר השפיעו על כיווני המחשבה התכנונית בעולם המערבי כולו וגם כתביהם של המתכננים שפעלו בארץ בשתי התקופות הנידונות. כך ניתן היה לאתר את מקומות החפיפה וההשראה בין הזירה הבינלאומית לזירה המקומית.
בנוסף נסקרו כתבי מקור מדיניים־פוליטיים במטרה לאתר סוגיות תכנוניות-התיישבותיות שהעסיקו את דרג ההנהגה בשתי התקופות. בהם כתביהם של: בנימין זאב הרצל, חיים וויצמן ודוד בן־גוריון, ששימשו כקברניטיו המרכזיים של המפעל הציוני, גולדה מאיר ומרדכי בנטוב, ששימשו כשרי העבודה הבינוי בממשלות הראשונות והיו אמונים על קביעת מדיניות הבניה והפיתוח בישראל. מטרתה של סקירה זו הייתה לנסות ולזהות את הזליגות של הרעיונות המדיניים־פוליטיים המרכזיים לתוך התכנון של העיצוב העירוני הקונקרטי.
הספריה המרכזית בטכניון וספריית הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים שימשו כמקור המרכזי לכתבי המקור השונים ובכללם כתבי עת היסטוריים מהתקופות הנידונות.
ארכיון המרכז לחקר מורשת הארכיטקטורה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון שימש כמקור נוסף לכתבי עת היסטוריים ובהם כתביהם של מתכננים ופעילים ציוניים משתי התקופות.
ג.	חומר ארכיוני
חומר ארכיוני כולל מסמכים ותכתובות של מזמיני התכנון, המתכננים וגופי הרגולציה הנוגעים לאופיו הרצוי של העיצוב העירוני. אלה כוללים בין היתר מסמכי מדיניות, מכתבים נלווים לתכניות, תזכירי ישיבות תכנון, פרוגראמות, מסמכי ביקורת תכנונית, סיכומי וועדות תכנון ואף תלונות הדדיות בין שלושת הגורמים הנ״ל. חומרים אלו נדרשו בעיקר לשלבי המחקר המאוחרים, כפי שיפורט בהמשך חלק זה, ומסתמכים על האריכיונים הבאים:
ארכיון המדינה שימש מקור בעל מידע רב אודות אופי פעילותו של אגף התכנון בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. אם כי לרוב המידע המצוי ארכיון זה אינו מתייחס למסמכי מדיניות תכנונית אלא בעיקר לפעילות הביורוקרטית־אדמיניסטרטיבית של האגף. כך שהמידע הדרוש אודות המדיניות הרעיונית־ תכנונית של האגף היה מועט יחסית והיה צורך לחלצו מבין התכתובות השוטפות.
הארכיון הציוני המרכזי שימש להעשרת הידע על אודות אופי התכנון ביישוב היהודי בתקופת המנדט הבריטי ושימש מקור בעיקר ללימוד מהתכתובות השוטפות בין המוסדות הציוניים למתכנן בתקופה זו. רובו המכריע של החומר נגע לנושאים פיננסיים ומנהליים שוטפים שבין המזמינים למתכננים היה קושי רב לאתר ולזקק את המידע הנוגע לתפיסות התכנוניות של שני הצדדים.
ארכיון המכון לחקר תנועת העבודה ע״ש פנחס לבון שימש בעיקר ללימוד הקשר בין הסתדרות העובדים כמזמין התכנון לבין המתכנן בתקופה שלפני קום המדינה. מרביתו של החומר בארכיון זה נגעה לניהול החיים בשכונות ופרויקטי המגורים של הסתדרות העובדים. כמעט ולא נמצאו מסמכים הנוגעים לתכתובות בין המזמין למתכנן.
ארכיון העיר חיפה וארכיון בית קרניצי ברמת גן שימשו להשלמת סקר העיצוב העירוני ביישוב היהודי בתקופת המנדט.
ד.	ראיונות
נועדו להשלמת מידע אודות המתכננים המרכזיים שפעלו בארץ וקונספציות התכנון הנהוגות בתקופות הנידונות, אשר אינם מתועדים במסמכים ובכתבים הרשמיים שאותרו. לצורך כך בוצעה סדרה קצרה של ראיונות פתוחים עם מי שהכירו את התקופות הנידונות על בסיס ניסיונם האישי או של הקרובים להם. בראיונות אלו לא הייתה רשימת שאלות מובנית ומלבד נושא השיחה שהוגדר מראש התפתחו השאלות תוך כדי השיחה עם המרואיין. היות והמידע שהתקבל מראיונות אלו שזור בפרשנות סמויה של המרואיינים לתקופות הנידונות ובחלק מן המקרים זיכרונם של המרואיינים לא תאם את האירועים ההיסטוריים, לא ניתן היה להסתמך על ממצאי הראיונות כמקור מידע בלעדי. על כן במקרים בהם נושאי השיחה חפפו הוצלב המידע שעלה מן הראיונות ובמקביל הוצלב גם עם המידע הרלוונטי במידה והתקיים במקורות המחקריים השגיוניים. ככלל הראיונות תרמו להבנת רוחן של שתי התקופות ואישיותם של המתכננים המרכזיים שפעלו בהן.
1.4.2.	מקורות מחקר שניוניים
מקורות המחקר השגיוניים המהווים את הספרות ששימשה הרקע למחקר נחלקים לשתי קבוצות מרכזיות: הראשונה מתמקדת במתכננים והשנייה בניתוח תקופתי.
א.	ספרות על אודות המתכננים
שימשה להיכרות עם הרקע האישי והמקצועי של המתכננים השונים, אלו שעיצבו את התיאוריות התכנוניות והתקדימים ואלו שפעלו ברמה המקומית בארץ בשתי התקופות. זו כוללת מחקרים, מאמרים וספרות מקצועית הדנה באישיותם ומקורותיהם הרעיוניים של המתכננים. לרוב לא נמצאו מקורות מידע שנייוניים העוסקים באופן מלא גם בסיפור חייהם הכרונולוגי של המתכננים וגם בעקרונות התכנון הרעיוניים שהנחו את עבודתם. על כן תמיד הוצלבו מספר מקורות מידע שניוניים כדי לקבל תמונה מלאה על אודות המתכננים שעיצבו את התקופה. מטרתה של התמונה המלאה היה להציג את התפתחותם האישית־כרונולוגית, את הרעיונות התכנוניים מהם הושפעו כתוצאה ממנה ולבסוף את העקרונות התכנוניים שסיגלו לעצמם כפועל יוצא של שני אלו.
ב.	ספרות היסטורית
כללה סקירה של מחקרים, מאמרים וספרות מקצועית המהווה תיאור היסטורי ופרשנות ביקורתית של התקופה. זו עסקה בתיאור מקרי בוחן קונקרטיים בתקופות מוגדרות בתקופת היישוב היהודי ומדינת ישראל, או בתיאור כרונולוגי של תקופות מוגדרות. דרכם הוצגו רעיונות וגישות אידיאולוגיות, חברתיות ותכנוניות, שהשפיעו על אופן התהוות המרחב ובאו לידי ביטוי בכל אחת מהתקופות השונות בהן עסקה הספרות. לרוב לא הייתה חפיפה מלאה בין התקופות הנסקרות בספרות לבין שתי התקופות בהן עוסק מחקר זה. על כן גם במקרה זה נדרש היה לבצע הצלבה בין מקורות מידע שונים והפרשנויות לתקופות הנידונות שבהם. הצלבה זו אפשרה במידה מסוימת לבנות תמונת מצב כללית של התנאים האידיאולוגיים־ חברתיים בשתי התקופות במידה הנדרשת להבנת הקשר בין תפיסות העולם לתוצרים התכנוניים בהן.
1.4.3.	מקורות מחקר מתודיים
זהו מחקר אדריכלי-היסטורי-פרשני הבוחן ומשווה בין תוצרים תכנוניים של הישוב היהודי בתקופת המנדט ואלו של מדינת ישראל בשנותיה הראשונות. כתוצאה מכך מחקר זה משתמש במתודה כפולה של ניתוח עירוני פיזי וכתיבה היסטורית־פרשנית. תפקיד הראשונה הוא לאמוד את ההבדלים בעיצוב העירוני בין שתי התקופות ומטרת השנייה להסביר הבדלים אלו באמצעות כלים של המחקר האדריכלי הבין־ תחומי. על כן לטובת גיבוש מתודת החקירה נסקרו מקורות מתודיים משני התחומים:
א.	עיצוב עירוני
מהווה גישה בין־תוחמית לתכנון הסביבה הבנויה השואפת ליצור אינטגרציה בין תחומי התכנון והארכיטקטורה. תחום זה הופיע בצורה מובהקת בראשית שנות ה-60 מתוך החיפוש אחר איכויותיהם של המבנה והצורה העירוניים (1992 ,Moudon). חיפוש זה אחר איכויותיו של המבנה העירוני הוביל חוקרים רבים לעסוק "בחלל המוגדר" כמרכיב המרכזי של העיצוב העירוני, כדרך להשיב את "תחושת המקום" אל העיר, שאובדנה נבע מתוך החלל המודרניסטי, נטול ההגדרה, הפתוח ו״הזורם״ (קליש-רותם, 2000). עם זאת "החלל המוגדר" זכה אצל החוקרים השונים להגדרות שונות המבוססות על ערכים וגישות שונות כלפי החללים והקשרים ביניהם במערכת העירונית: צורניות, פונקציונאליות, חברתיות ופוליטיות.
החלל העירוני כמרכיב הבסיסי של העיצוב העירוני
הניסיון להבין את מרכיביו הבסיסיים ביותר של החלל העירוני הביא חוקרים כגון Rowe ,(1979) Krier ו־ 1957) Zevi ,(1978) Koetter) ו-1992) Moughtin) לעסוק ביחסים הבסיסיים שבין המסה הבנויה לחללים הריקים במערכת העירונית תוך לימוד מתקדמי העבר ובעיקר ממבנה הערים בעידן הטרום־תעשייתי.
1979)	Krier) בחיפושו אחר החלל העירוני המוגדר קובע כי החלל המוגדר עומד בבסיסו של כל מבנה עירוני וכי זה מאופיין על ידי שני מרכיבים בסיסיים: הכיכר והרחוב. אלו מהווים את מהות העיר, החלל שהם מהווים הוא העיקר ואילו משמעות החזיתות התוחמות אותם היא משנית בלבד. לדבריו ניתן להמשיל את הכיכר והרחוב לחדר והמסדרון של הבית, כאשר בדומה לבית החלל הוא העיקר והקירות נוצרים רק מהצורך להגדירו. כך היווצרותו של הבלוק העירוני הוא תוצר לוואי של הצורך להגדיר את החללים העירוניים ולקבוע את איכותם.
גם 1957) Zevi) לפי דינור (2001) מהווה דוגמה לגישה זו חקר החלל העירוני על בסיס דפוסיו הפיזיים, בטיעונו כי החלל הפיזי הוא מהות הארכיטקטורה כאשר המבנים והחזיתות הם רק כלי הקיבול של החלל. כיכרות, פארקים, רחובות ומקומות משחק, כולם מהווים חללים מוגדרים גיאומטרית ובעלי מאפיינים צורניים יחודיים, שנוצרו על ידי הגדרה וגבול ברורים.
Rowe ו-1978) Koetter) שעוסקים במשמעותו של החלל במבנה העירוני, מגיעים גם הם למסקנה כי צורתו של החלל העירוני נובעת משני מרכיבים בסיסיים: הכיכר והרחוב. אם כי לטענתם שני מרכיבים אלו הם תוצר לוואי של הבלוק-העירוני או צירופם של מספר בלוקים־עירוניים, שמהווים את מושא התכנון וסביבם מתארגנים המעברים ואזורי השהייה. למרות זאת בסופו של דבר גם אלו וגם אלו מדברים על הדו-שיח הבסיסי שנוצר בין המסה הבנויה לחללים הריקים.
1992) Moughtin) מהווה את אחד הממשיכים הבולטים של גישה זו כלפי החלל העירוני הבסיסי. הוא מאמץ את התפיסה שהרחוב והכיכר מהווים את מרכיבי החלל הבסיסיים של העיר ומרחיב את הדיון בהם באמצעות הניתוח הצורני אסתטי שלהם בכלים הלקוחם מתחום האומנות: אחדות, פרופורציה, קנה מידה, הרמוניה, סימטריה, קצב, איזון וניגודיות. זאת במטרה לאתר את יחסי הגומלין "המוצלחים" בין החלל למסה המקיפה אותו.
לפי קליש־רותם (2000) גישות אלו הובילו לדרך ההתבוננות במרחב העירוני באמצעות ניתוח הבנוי־פנוי (Ground-Figure), שבבסיסן העיסוק במסה הבנויה, בחללים שבינה ובעיקר ביחס בין שתיהן. לדבריה גם 1977) Venturi) עושה שימוש בטכניקה זו לצורך ניתוח לימוד התקדים הלא מסורתי והלא מובן מאליו של הרצועה המסחרית של לאס־וגאס, בכדי להסביר את השינויים הקיצוניים שחוללו אורח החיים והתרבות המערביים במרקמים הבנויים.
הסטרוקטורה העירונית כרעיון המסדר של העיצוב העירוני
גישה כוללת יותר כלפי המבנה העירוני ניתן למצוא אצל 1979) Peterson) שלפי קליש-רותם (2000) מרחיב את הדיון במבנה העירוני הכולל מעבר למרכיבים הבסיסיים של הבלוק העירוני, הרחוב והכיכר. לדבריו ניתן לקרוא את העיר תוך הסתכלות והצלבה של שלושה רבדים: הסטרוקטורה (שלד) המכילה את העורקים והאיברים המשמעותיים, שימושי הקרקע המהווים את התפקודים העירוניים והיחס בין החללים לנפחים התלת־מימדיים היוצרים את התבנית הפיזית של העיר.
גם 1986) Trancik) מדבר על היחס בין החלל למסה הבנויה, אך מסווג את תוצרי יחסים אלו לקטגוריות רבות יותר כגון: כיכרות, רחובות, רחובות ראשיים, פארקים ושטחים פתוחים נוספים. עם זאת עיקר הדגש בא לידי ביטוי בשלוש הגישות שהוא מציע להסתכלות, ניתוח והבנה של הסביבה העירונית: היחס בין הנפחים לחללים (Figure-Ground); מערכת הקשרים בין רחובות, דרכי הולכי־רגל, כיכרות, ואלמנטים אחרים המהווים חללים מוגדרים כיוצרת את המבנה העירוני בתוכו מתקיימים הקשרים בין בין מרכיבי הסביבה העירונית; והתוכן התרבותי-אנושי של החלל הנוצר כתוצאה מהפעילות ודרך השימוש בחלל לאורך זמן. הבנת העיר לדבריו ניתנת רק באמצעות הבנת הקשר בין שלוש הגישות הללו יחדיו.
טאומן (1962), שמסתמך על 1953) Tunnard), מזהה את סכמת מערכת התנועה העירונית כמרכיבה המרכזי של הטיפולוגיה המורפולוגית של העיר. את סכמות מערכות התנועה הוא מציע לסווג לחמש קבוצות עקרוניות: אורתוגנאלית (גריד), רדיאלית (קונצנטרית), ליניארית, הכסגונאלית ובלתי-רגולרית (אורגאנית-טבעית).
Conzen לפי 1991) Kostof) ו-1990) Slater) מציע לנתח את ההשתנות במבנה העירוני לאורך ההיסטוריה באמצעות מעקב אחר השתנותם של שלושה מרכיבים מרכזיים המסמלים את הקשר בין חיי היומיום לסטרוקטורות הכח של העיר: מערכת הרחובות, דפוסי חלוקת הקרקע והפרצלציה, וסידור המבנים והמסות הבנויות בתוך דפוס זה.
1960) Lynch) העוסק בדימוי העיר וקריאותה, באמצעות הדרך בה האדם תופס וחווה את הסביבה העירונית, מציע לקרוא את העיר דרך חמישה מרכיבים בסיסיים, שלדבריו מהווים את הבסיס לזיכרון הקוגניטיבי וכושר ההמצאות של האדם במרחב: נתיבים, המהווים רחובות ועורקי תנועה מכל הסוגים
(כגון רכבות, קווי אוטובוס ותעלות מים) באמצעותם מתאפשרת תנועה של אנשים ממקום למקום; גבולות, המהווים אלמנטים ליניאריים אשר מתקשרים אסוציאטיבית לגבולות בין אזורים שונים בעיר; רובעים, המהווים יחידות עירוניות המאופיינות על ידי זהות מובהקת; צמתים, המהווים נקודות אסטרטגיות הקשורות בהכרח למערכת התנועה ומציעות התרחשות ושינוי במערך העירוני; נקודות ציון, אשר בניגוד לצמתים מהווים מוקדים וויזואליים בלבד שהמשתמש לא נכנס לתוכם. כאשר לדבריו למערכת העירונית חשיבות רבה היות והיא יוצרת ומגדירה את הקשרים בין חמשת מרכיבים אלו.
גישות אלו, בין אם עוסקות בקריאת העיר "מלמעלה" דרך עיניו של האדריכל או החוקר ובין אם עוסקות בקריאת העיר "מלמטה" דרך עיניו של המשתמש, מדגישות את חשיבותה הרבה של הסכמה העירונית כרעיון המסדר של רכיביה המרחביים השונים של העיר. הסכמה העירונית היא שמעניקה את המשמעות לרכיביה השונים של העיר בזכות הקשרים ויחסי הגומלין הנוצרים ביניהם במסגרתה.
העיר כמערכת מוגדים
גישה נוספת ניתן לזהות בעבודתם של חוקרים המבקשים לראות את העיר כתוצר של מערכת אלמנטים בודדים ומנותקים, שנוכחותם במרחב היא שיוצרת את חוויית העיר. 1978) Koolhaas) שם את הדגש על נוכחות הבניינים בסביבה העירונית בלבד. העיר לטענתו היא לא יותר מתוצר של התהוות המרחב סביב הבניינים המהווים את עיקר מוקדי הפעילות. מדבריו עולה כי הרחוב והכיכר הם ריקים מתוכן וחסרי משמעות במרחב העירוני והסיבה היחידה לקיומם ככל הנראה נעוצה רק בצורך לאפשר מעבר ונגישות למבנים המהווים את המוקד.
לפי 1982) Rossi) שלד העיר והתפתחותה הם תוצר לוואי של המונומנטים המלאכותיים (Artifacts) והעקבות הגיאומטריים שלהם הם שמתווים את התפתחות העיר לאורך הדורות. העיר כולה היא מבנה המורכב מיחסי הגומלין בין אותם מונומנטים מלאכותיים המשתנים עם הזמן ומקבלים צורות, שימושים ומשמעויות חדשות.
גם 2009) Assif) שם את הדגש על המוקדים כמרכיבה המרכזי של העיר, כאשר ייחודם מחד ופיזורם מאידך הם שמהווים את המרכבים והזהות של העיר.
גישות אלו רואות את העיר כאוסף של מוקדים המהווים בניינים בודדים או מקבצי מבנים, אשר לא בהכרח מגדירים חללים עירוניים כדוגמת הכיכר והרחוב, אלא מהווים מוקדי פעילות, מוקדים וויזואליים, וסמלים לתהליכים היסטוריים וכלכליים. כאשר העיר מתהווה סביבם והשתנותם עם הזמן משפיעים על פניה ואופייה של העיר.
ב.	ניתוח אדריכלי אורבאני
אספקטים חברתיים במתוק אדריכלי אורבאני
אופיו הבין־תחומי של שדה העיצוב העירוני מאפשר לקרוא ולפרש את התוצר התכנוני באמצעות תחומי מחקר חופפים שונים (1992 ,Moudon). אחד הבולטים בהם הוא הקשר בין השדה האדריכלי לתחום החברתי. לפי קלוש (1991) התיאוריות התכנוניות המודרניות בארכיטקטורה ובתכנון מתאפיינות בשאיפה מוצהרת לשילוב של מטרות חברתיות בעשיה התכנונית. כך ניתן לראות את הרקמה עירונית כבעלת משמעויות חברתיות־תרבותיות החורגות מעבר לדיון הטיפולוגי-מורפולוגי גרידא. אכן ניתן לראות חוקרים רבים הקושרים באופנים שונים בין מרכיביה הפיזיים של העיר למשמעויות חברתיות רחבות של
מנהגים, מבנה חברתי, תהליכים כרונולוגיים, התנהלות כלכלית, ערכים תרבותיים ויחסים בין קבוצות וגורמי כח בחברה.
1979 ,1965) Alexander) טוען כי כל אחד מהגורמים הפיזיים המרכיבים את העיצוב העירוני מקושר לאירועים ודפוסי פעילות מוגדרים, בעוד הטיפולוגיה של המרכיבים ויחסי הגומלין ביניהם מסמלים את דפוסי הפעילות השונים המתרחשים במרחב. רעיון זה של הקשר בין מרכיבי הסביבה הפיזית לפעילות שהם מעודדים ניתן לפתח גם כבסיס לחשיבה על הקשר בין הפיזי לחברתי. כך Carr ועמיתיו (1992) טוענים כי החלל הציבורי משמש השתקפות של ערכי החברה. כראיה לכך הם מציינים כי בכל חברה ניתן למצוא ביטוי שונה ליחס שמבטאים החללים בין הפרטי לציבורי. מבחינתם החלל הוא כלי קיבול חברתי ומקום לאינטראקציה חברתית. עבודתם של Gosling ו-2003) Gosling) מהווה המשך למחשבה זו ומציעה גם היא מבט על רכיביו הבסיסיים של העיצוב העירוני כתוצר של יחסי הכוח בין המרחב הציבורי למרחב הפרטי. גם 1999) Dovey) לפי דינור (2001) מתייחס לחלל כמרכיב פיזי, שניתן לקרוא אותו כטקסט מרחבי בעל משמעות חברתית המשקף מצד אחד את האינטרסים של האינדיבידואל ומצד שני את הרצון של המדינה בסדר חברתי.
1992,1991) Kostof), בהתייחסו לספרות בתחום העיצוב העירוני, מזהה קשר הדוק בין הצורה העירונית להיבטים החברתיים. לדבריו הערים מעוצבות בכוחות עצמן: “As reflections of forms of
כך שהעיר נבנית מתוך שני .(Kostof, 1991:15 אצל Braufels, 1988) government and ideas of order”
גורמים מרכזיים: כוחות כלכליים, המשפיעים על שוק הקרקעות ותחום הבעלויות, וכוחות ממסדיים, המשפיעים באמצעות החוק, מוסדות התכנון והרגולציה. 1996) Madanipour) ממשיך קו מחשבה זה בטענה כי מתכנניה של הסביבה הפיזית מושפעים ממוסכמות, פרדיגמות, אופנות וסגנונות, המורכבות כולן מתוכן פוליטי-חברתי באמצעותו הריבון מנהל את עיצוב הסביבה, ומתוכן כלכלי באמצעותו תהליכי הפיתוח מייצרים את החלל העירוני.
לפי 1996) Madanipour) ניתוח העיר ודרך היווצרותה צריכים להסתמך על ההבנה כי החלל העירוני, שבנוסף למימדיו החומריים, הוא בעל מימדים חברתיים ופסיכולוגיים. לדבריו הסביבה הפיזית מנהלת מערכת יחסי גומלין כפולה עם האספקטים החברתיים. בעוד שתהליכים חברתיים הם שמעצבים ומייצרים אותה, הרי מרגע שנבנתה היא משפיעה על הדרך בה מתנהלים התהליכים החברתיים במסגרתה. להבנת משמעותה של הסביבה הפיזית הוא מציע התבוננות כפולה במרחב: "מלמעלה" ו״מלמטה". מבט "מלמעלה" מאפשר את הפרספקטיבה הכלכלית-פוליטית, היכן שמערכות הון וכוח פועלות ליצירת סביבות בנויות. מבט "מלמטה" מאפשר את נקודת המבט של חיי היומיום, היכן שאי־סדר וספונטניות משתלטים ובאמצעות התנהגות האנשים מעניקים משמעות לסביבה. הבנה זו של השכבות העירוניות והחלל העירוני על כל רבדיו נעשית באופן הטוב ביותר באמצעות המעקב אחר תהליכי היוצרותו.
מתודות לניתוח אדריכלי אורבאני
בבסיסה של עבודה זו עומד הצורך להבין את משמעותם החברתית של הרכיבים העירוניים השונים: הכיכר, הרחוב, הבלוק והסטרוקטורה העירונית המורכבת ממערכת התנועה, שימושי הקרקע, סידור המגרשים והמסות הבנויות.
Conzen לפי 1990) Saltern (1991) Kostof) טוען כי הדרך לאבחן את משמעויותיה החברתיות של הסביבה הבנויה יכולה להיעשות באמצעות בחינת השינויים שחלים עם הזמן בסכמה וברקמה העירוניים. התבוננות וניתוח של שינויים אלו יש בהם להסביר תהליכים חברתיים, כלכליים, פוליטיים ואחרים הפוקדים את העיר. כך 1993) Jacobs) לפי דינור (2001), שבחן את התפתחותה של בוסטון על פני מאה שנים, גילה כי היחידה התכנונית הבסיסית של הבלוק העירוני הלכה וגדלה עם הזמן, מה שהביא לכך ששטחי הבניה גדלו ואילו מספר הרחובות והצמתים הצטמצם. התוצאה הישירה של התופעה, מעבר לפגיעה בעניין ובמורכבות של הסביבה העירונית, באה לידי ביטוי בצמצום אפשרויות הבחירה וחופש התנועה של המשתמשים.
יעקובי (2005) לעומת זאת טוען כי ניתוח משמעותו האידיאולוגית של המרחב אינה יכולה להיעשות באופן ישיר באמצעות קריאת המרחב הפיזי כטקסט, קרי פיענוחם המיידי של סמלים וויזואליים. קריאה זו יכולה להיעשות רק באמצעות גילוי המשמעויות שמקנים בעלי הכוח (אדריכלים, מתכננים, פוליטיקאים ובעלי הון) למרכיבים הוויזואליים של המרחב הבנוי. לדבריו הבנת המרחב הבנוי יכולה להיעשות רק באמצעות לימוד החומר הטקסטואלי והגרפי הרבים הנוצרים בתהליך התכנון והעיצוב של בניין או עיר. חומר זה הוא תוצאה של השיח המתמשך המתקיים בכל עבודת תכנון בין מתכננים, פוליטיקאים, מזמינים, בעלי תפקידים ולעתים המשתמשים עצמם. היות וכך לשפה המדוברת והנכתבת תפקיד מכריע בהבנתם של תהליכים מרחביים.
2002) Nitzan-Shiftan) שעוסקת בארכיטקטורה ככלי בשיח של בניית זהות לאומית רואה את התוצר האדריכלי כתוצר של השדה התרבותי ומציעה לחקור את היווצרות המרחב הבנוי בכלים המאפיינים את המחקר התרבותי־אנתרופולוגי. אם כי בניגוד לאנתרופולוגים המציגים את הדו-שיח הלאומי תוך התמקדות בשיח בין האליטות הביורוקרטיות ל״מקומיים", המחקר האדריכלי מתמקד במרחב היחסים בין בעלי המקצוע לאליטות הביורוקרטיות, כאשר לנגד עיניהם מדומיינים המשתמשים האנונימיים.
בכדי להגיע למשמעותו של שיח לאומי־מקצועי זה ,שהביא לתוצר האדריכלי, מוצעת על ידה מתודת מחקר כפולה הבוחנת "מלמעלה למטה" את עמדותיהם של בעלי ההגמוניה באמצעות ניתוח התוצר האדריכלי (תוכניות) והערכים הגלומים בו, ו״מלמטה למעלה" את התגבשות הרקע התרבותי של בעלי המקצוע (2002 ,Nitzan-Shiftan).
שדר (2000) מציעה לחקור את מורכבות היווצרות העיר דרך יחסי הגומלין בין הכוחות הממלכתיים לכוחות המקומיים. תוך בחינת הקשר בין תהליכים היסטורים ארציים ובכללם תהליכים תכנוניים, מדיניים, פוליטיים וכלכליים, לבין תהליכים מקומיים של אקלים, מקרקעין זמין, אופי הבינוי ותנאים חברתיים. כאשר כל אלו נבחנים גם הם על בסיס השיח המקצועי־פוליטי בין הגורמים הממסדיים לבעלי המקצוע המתכננים.
2009) Levin) מציע לחקור את היווצרות צורותיו של המרחב הבנוי באמצעות השוואתו לרעיונות האוטופיים־חברתיים, שעמדו בבסיסו. שכן לפי קלוש (1991) קיימת הסכמה כללית בקרב מתעדי הארכיטקטורה והתכנון המודרניים כי מסורת החשיבה המודרנית בתחומים אלו מהווה את המשכה של החשיבה החברתית המתקנת בעולם המערבי מאז המהפכה הצרפתית.
שנער (2006) מציע לקרוא את דרך התפתחותה של העיר באמצעות בחינת השפעתן של תקופות מפנה משמעותיות בפוליטיקה הלאומית על אופן התהוותו של העיצוב העירוני. הוא מזהה סדרה של שינויים
פוליטיים־אידיאולוגיים משמעותיים שחלו בהיבט ההיסטורי ובאמצעות הקבלתם לתהליכים תכנוניים הוא מזהה את משמעותם של השינויים שחלו בדפוסי העיצוב העירוני ביחס לתקופות ההיסטוריות שזוהו.
באופן כללי הכתיבה ההיסטורית-פרשנית נעדרת מתודת חקירה אחת, מובנית, מוכרת ומקובלת לבחירת העובדות הראויות להיכלל בטקסט ולבחירת העובדות הראויות להעמקה. כמו כן אין מתודה לחלוקה כרונולוגית ותמתית ואין מתודה בנוגע למידת השיפוט ההיסטורי הנדרש. כל אלו מעניקים חופש לאמץ מתודות חקירה שונות לפי מהות התחומים בהם עוסק המחקר. עם זאת ניתן לסווג את הכתיבה ההיסטורית־ארכיטקטונית לשני תחומים מרכזיים: כתיבה כרונולוגית המתארת תהליכים התלויים בזמן וכתיבה נושאית המתארת תופעות ייחודיות המהוות טיפולוגיות עירוניות אשר נבעו מתהליכים ארכיטקטוניים וחברתיים. בנוסף לכיוונים מרכזיים אלו ניתן לסווג את הכתיבה ההיסטורית-פרשנית ביחס אל המקום: חקירה של מקום ספציפי כנושא העיקרי לעומת "חקר אירוע" כמייצג תהליכים רחבים בהרבה (שדר, 2000).
1.5.	גיבוש מתודת המחקר
1.5.1.	גיבוש מרכיבי הניתוח הפיזי
מתודת המחקר נבעה מתוך הצורך לאפיין את העיצוב העירוני בשתי התקופות, כפי שעולה מן התוכניות, במטרה לאבחן שינויים וזהויות שחלו בעיצוב העירוני ובשלב מאוחר יותר להסביר את הסיבות להם. כהקדמה לזיהוי השינויים והזהויות בין התכניות היה נדרש לאתר סדרה של מרכיבי עיצוב עירוני, שבאמצעות ניתוח השימוש והשילוב שלהם זה עם זה במסגרת המכלול העירוני, ניתן יהיה לאמוד את אופי העיצוב העירוני בשתי התקופות. היות והעיצוב העירוני מהווה תוצר חברתי ייחודי המשתנה בהתאם למקום ולזמן (Carr ועמיתיו, 1992 ; 1996 ,Madanipour), העיסוק בעיצוב העירוני המאפיין את המחצית הראשונה של המאה ה־20 דורש התייחסות לחשיבה התכנונית האופיינית לתקופה. על בסיס הסקר המתודולוגי זוהו מרכיביו הבסיסיים של העיצוב העירוני: הכיכר, הרחוב, סכמת מערכת התנועה, דפוסי חלוקת הקרקע והפרצלציה, שימושי הקרקע, סידור המבנים והמסות הבנויות והמוקדים. עקב האוניברסליות שבמרכיבים בסיסיים אלו היה צורך להרחיבם ולגזור מתוכם גם את רכיבי העיצוב העירוני המאפיינים את התקופה והמקום בהם עוסק מחקר זה. לפי קלוש (1991) מסוף המאה ה-19 החל תהליך המעבר לתכנון ועיצוב עירוני מודרני. לדבריה במסגרתו של תהליך זה חל שינוי באופיים של המרכיבים העירוניים, ביחסים ביניהם ובאופן השימוש בהם. על סמך מחקרים העוסקים בעיצוב העירוני בתקופה הנידונה זוהו מספר מרכיבים בולטים של העיצוב העירוני אשר מאפיינים את התקופה. מרכיבים אלו מהווים נגזרת מתוך מרכיביו הבסיסיים של העיצוב העירוני לאור הפרשנויות שניתנו להם במסגרת החשיבה התכנונית שאפיינה את סוף המאה ה-19 וראשית המאה ה-20. השטח הציבורי הפתוח נהיה רכיב בולט בתכנון העירוני למילוי צרכי פנאי ונופש מראשית המהפכה התעשייתית (1992 ,Kostof); השדרה, כאלמנט תכנוני ייחודי המשלב בין מערכת התנועה לשטח ציבורי פתוח, נהייתה נפוצה בתכנון העירוני החל מסוף המאה ה-19 (פניגר, 2009) ; הפרדת מערכת תנועת הולכי רגל וכלי רכב, אשר מאז החל ייצור הרכב ההמוני, מהווה מרכיב בולט בתכנון ובעיצוב העירוני משיקולים סביבתיים, פסיכולוגיים ובטיחותיים (קליין, 1954) ; והרחוב הראשי, המשולב לרוב במסחר, שימש כאלמנט תכנוני מרכזי במערך העירוני-חברתי עד למחצית המאה ה־20 והתפתחותו של המרחב הקהילתי הפרטי בדמותם של הקניונים
(1986 ,Trancik; דינור, 2001). במרכיבים אלו ניתן לראות מקרים פרטיים של מרכיביו הבסיסיים של העיצוב העירוני. כך השטחים הציבוריים הפתוחים מהווים מקרה פרטי של המונח "כיכר"; השדרה והרחוב הראשי מהווים מקרה פרטי של "רחוב", תוך שילובו עם "כיכר" "ושטח ציבורי פתוח"; ואת הפרדת תנועת הולכי הרגל וכלי הרכב כמקרה פרטי של "סכמת מערכת התנועה". באופן זה גובשה רשימת מרכיבי העיצוב העירוני, אשר באמצעות תחבירם ניתן יהיה לבחון את דפוסי העיצוב העירוני המקובלים בתקופה בה עוסק המחקר:
1.	סכמת מערכת התנועה: כסכמה הגיאומטרית המכתיבה את מבנה העיר או השכונה.
2.	הפרדת מערכות תנועה: הפרדת הולכי-רגל וכלי רכב במסגרת העיר או השכונה.
3.	רחובות ראשיים ושדרות: ככלים להדגשת ההיררכיה העירונית או השכונתית באמצעות צירי התנועה ואופי הבינוי לאורכם.
4.	חללים ציבוריים: חללים עירוניים מוגדרים, כגון כיכרות עירוניות, המאפשרים פעילות ציבורית או מסחרית ואשר אינם משמשים כשטחים ירוקים.
5.	שטחים ציבוריים פתוחים: פארקים, אזורי ספורט, גנים ציבוריים, גני משחק ושטחים אחרים שניתן לסווגם כאזורים ירוקים הנותנים מענה לצרכי הפנאי והנופש בעיר או בשכונה.
6.	מוקדים: מבני ציבור, חינוך או מסחר, המשמשים כמוקדים וויזואליים ומוקדי משיכה ומחוללי פעילות חברתיים.
7.	ארגון המגרשים והבינוי: מהווה כלי תכנוני מרכזי להגדרתם והתהוותם של החללים העירוניים השונים (רחובות, חללים ציבוריים ושטחים ציבוריים פתוחים).
הטבלה שלהלן מתארת את אופן גיבוש מרכיבי העיצוב העירוני לניתוח התכניות מתוך מרכיבי העיצוב העירוני הבסיסיים כפי שזוהו במסגרת סקר הספרות המתודולוגית:
1.5.2.	ניתוח המרכיבים הפיזיים
ניתוח מרכיבי העיצוב העירוני מאפשר לאבחן את הדומה והשונה המתקיימים בין התכניות השונות מתקופת המנדט ובינן לבין התכניות מתקופת קום המדינה. מטרת הניתוח לזהות בתכניות השונות את אופן היישום המשתנה של המרכיבים. בהתאם לממצאי הסקר המתודולוגי משמעותם של רכיבי העיצוב העירוני יכולה לבוא לידי ביטוי באמצעות הבנת השתנותו של המרכיב תכנוני בודד לאורך זמן או
Kostof ;Salter, 1990-ו Kostof, 1991 לפי Conzen) באמצעות ניתוח התחביר בין מספר מרכיבים 1992 ,1991). בשני המקרים המטרת הניתוח להצביע על דפוסי; Jacobs, 1993; Madanipour, 1996
הפעילות האפשריים במרחב המתוכנן והגדרתו באמצעות ההפרדה בין פרטי לציבורי. לאור זאת חלק ממרכיבי העיצוב העירוני שלעיל נבחנו על בסיס ההשתנות שחלה בהם לאורך התקופה הנבדקת וחלק על בסיס היחסים בינם לבין המרכיבים האחרים. כך נוצר הבסיס לקראת הדיון בהבדלים הערכיים הגלומים בתכניות השונות. להלן טבלה המתארת את אופן קביעת הפרמטרים לניתוח של מרכיבי העיצוב העירוני בתכניות השונות:
1.5.3.	בחירת מדגם לניתוח היסטורי -פרשני
מחקר זה מבקש לאפיין את שתי התקופות הנידונות על כל ההיבטים הקשורים בעבודת התכנון של העיצוב העירוני: התכניות, המזמינים, המתכננים וגופי הרגולציה. אפיון אשר עקב מגבלות המחקר נעשה על בסיס איתור דוגמאות מייצגות עבור כל תקופה על היבטי העיצוב העירוני השונים.
א.	תקופת המנדט
בהיעדר מסמך מדיניות תכנוני מנחה של המוסדות הציוניים בתקופה זו נדרש היה לערוך סקר של תוצרי העיצוב העירוני. במטרה לקבל תמונה מגוונת ומייצגת ככל הניתן של הערים והשכונות, שתוכננו עבור הישוב היהודי על ידי מתכננים שונים ובאזורים גיאוגרפיים שונים, נבחר מדגם של 53 תכניות שונות שנערכו בין 1917-1949. מתוך מדגם זה עלה כי כ-60% מהתכניות תוכננו על ידי שלושה מתכננים בולטים: ריכרד קאופמן, אלכסנדר קליין ויעקב בן־סירה, אשר בדמותם מתעמק המחקר.
לייצוג גישת המערכת רגולטורית של תקופת המנדט נבחרה דמותו של מי שעמד בראשה: הנרי קנדל, שאת כתביו מנתח המחקר.
ב.	תקופת קום המדינה
מסמך המדיניות התכנונית הרשמי בתקופה זו - ׳תכנית שרון׳ - מכיל מגוון רחב של תכניות ומייצג את העשייה התכנונית הענפה בשנים הראשונות לאחר קום המדינה. על הכנת התכנית עמלו מתכננים רבים, שפעלו בשורות אגף התכנון. 44 מתוכם מוזכרים בעמוד הראשון של המסמך ובראשם: ציון השמשוני, היינץ ראו, ארתור גליקסון, אריה דודאי, יהודה לוינזון, חנן פבל, יצחק פרלשטיין, אליעזר ברוצקוס ויצחק יעבץ. עם זאת, עיון במסמכי התכנית מלמד כי למרות ריבוי המתכננים, שהיו שותפים להכנת התכנית, ניכר דמיון רב בתוצר התכנוני. עקרונות התכנון והעיצוב העירוני של התכנית מוחלים ללא הבדל מהותי על כל היישובים העירוניים בלי קשר למבנה העיר או היישוב הקיימים ובכל תנאי שטח וסביבה. דבר, שיש בו לרמז אודות ההשפעה המכרעת על גיבוש והתוויית המדיניות התכנונית של אריה שרון, שעמד בראש אגף התכנון בעת הכנת התכנית וניהל את צוותי התכנון. כיוון שכך, דמותו של אריה שרון נמצאת בעיקרו של ניתוח התקופה בבחינת מי שניצח על העשייה התכנונית של אגף התכנון.
ג.	מחשבת התכנון
לצורך בחינת הרעיונות התכנוניים המרכזיים שהשפיעו על מחשבת התכנון בתקופה בה עוסק המחקר זוהו על סמך מקורות מחקר שניוניים 12 תיאוריות ותקדימים תכנוניים אשר השפיעו על התהוות הגישות התכנוניות של התקופה. תקדימים בעלי השפעה אלו ניתן לחלק לשלוש קבוצות מרכזיות: תכנון ערים אוטופי, מדריכי תכנון, ופרשנויות תכנוניות בדמותן של ערים ושכונות שנבנו בפועל באירופה ובארה״ב:
חקר התקדימים התכנוניים נשזר בגוף המחקר עצמו כדי לשמור על רצף קריאה והבהרת הקשרים בין התקדימים המערביים לפרשנויות המקומיות, שהוענקו להם. להלן מובאת סקירה קצרה של התקדימים התכנוניים בהתאם לסדר הופעתם בטבלה שלעיל:
תכנון ערים אוטופי - רעיון עיר הגנים/אבנעזר הווארד (להרחבה פרק 5.3.1)
רעיון עיר הגנים פורסם ב־1898 במסגרת ספרו של אבנעזר הווארד (Ebenezer Howard). הרעיון במהותו הינו הצעה ליצירת דפוס חדש של יישוב, המשלב בין הרוח החיה של העיר לערכי הזיקה לטבע ולאדמה של חיי הכפר. הווארד הציע סכמה עירונית עקרונית המבוססת על עיגול מושלם המחולק לשישה רובעים שווים. כאשר לכל רובע זיקה שווה לכל התשתיות העירוניות: המרכז העירוני, הגן המרכזי, רצועת מבני הציבור, השדרה הראשית והעורף החקלאי, שכולם סודרו כטבעות הולכות וגדלות בתוך העיגול השלם של עיר הגנים. עיקר ספרו של הוורד עוסק בתיאור אופן המימוש הקואופרטיבי של צורת היישוב החדשה ואת הסכמה הציע כרעיון עקרוני בלבד תוך הדגשה כי בהמשך יהיה
Howard, ) צורך להתאימה למקום ולתוואי שטח קונקרטיים
1960). עם זאת, לסכמה, כמו לרעיון עצמו, נודעה חשיבות רבה והשפעה ניכרת על התהוות תפיסת התכנון העירוני במאה ה-20.
תכנון ערים אוטופי - כתר העיר / ברונו טאוט (להרחבה פרק 8.2.2)
ברונו טאוט (Bruno Taut) הציע ב־1919 תכנית עירונית אוטופית. התכנית, ששאבה רבים מעקרונותיה מרעיון עיר הגנים של הווארד, אולם בניגוד לקודמתה לא עסקה באספקטים הפיזיים-סביבתיים של איכות המגורים אלא בתפקידה של הארכיטקטורה כמכשיר לחינוך חברתי־אידיאולוגי באמצעות הדגשת הערכים החברתיים במרחב. טאוט שם את הדגש על האדריכל כמחנך החברה בזכות יכולתו לתווך בין אידיאולוגיה לתושבים באמצעות
Altenmuller & Mindrup, אצל Taut, 1919 ) תכנון המרחב .(2009
תכנון ערים אוטופי-העיר התעשייתית/טוני גרניה
עבודתו של טוני גרנייה (Tony Garnier) על הפרויקט האוטופי של העיר התעשייתית החלה ב-1901 ונמשכה למעלה מ־15 שנים. תכניתו של גרנייה מבוססת איזור מוחלט בת שלושה רובעים מנותקים ונפרדים: רובע המגורים, רובע מרכז העיר ורובע התעשייה. העיר התעשייתית היוותה ניסיון של גרנייה להביא לידי ביטוי תכנוני ערכים של שוויון וסולידריות בחברה מערבית נאורה. אלו באים לידי ביטוי בכל מרכיביה: דפוסי מגורים שוויוניים, מוסדות ציבור נגישים, ניטרול פיתוח ספקולטיבי
אצל Garnier, 1917) באמצעות איזור והיעדר שטחים פרטיים
1989 ,McGoldrick). לפי 1969) Wiebenson) למרות חדשנות תכניתו של גרנייה, היא נותרה די עלומה גם לאחר פרסום ספרו ב־1917 וחשיבותו כהוגה דעות הוכרה רק באמצעות השפעתו על רעיונותיו של לה קורבוזייה.
תכנון ערים אוטופי - העיר הקורנת/לה קורבוזייה (להרחבה פרק 10.2.2)
תכנית ׳העיר הקורנת׳ פורסמה על ידי לה קורבוזייה ( Le Corbusier) בשנת 1933. לה קורבוזייה דגל בהתנתקות מהאידיאולוגיה הרומנטית של הקשר לקרקע וביטול רעיון ערי הלוויין של הווארד, שלדבריו רק העצימו את קשיי החיים בעיר המודרנית. במקום עיר הגנים לה קורבוזייה הציע מרקם עירוני שוויוני, המבוסס על איזור טוטאלי, בינוי חזרתי, צפיפות שווה, היעדר מוחלט של קרקע פרטית ואף ניתוק הבינוי והתשתיות ממנה. כך התאפשר תכנונו של מפלס הקרקע כפארק מתמשך, רציף ונטול חלוקה כל שהיא, שמתוכו צמחה והתפתחה העיר. רציפות הפארק אפשרה ליצור זיקה שוויונית בין התושבים לנוף המקומי ולהביא לידי ביטוי ממשי את השוויון המוחלט של תושבי העיר באמצעות השבת הקרקע לרשות הכלל (1967 ,Le Corbusier).
מדריכי תכנון - תכנון ערים בהתאם לעקרונות אומנותיים / קמילו טיטה (להרחבה פרק 8.2.1)
קמילו סיטה (Camillo Sitte), שנחשב על ידי רבים מחסידיו לאבי תכנון הערים באוסטריה וגרמניה, פרסם את ספרו רב ההשפעה ׳תכנון ערים בהתאם לעקרונות אומנותיים׳ ב־1889. גישתו של סיטה כלפי העיצוב העירוני התמקדה באופן בה החללים העירוניים נחווים על ידי הולך הרגל. סיטה ביקש ליצור חוויות תנועה מגוונות במרחב העירוני, שהתבססו על עיצוב באמצעות רחובות וכיכרות. שימת חוויית התנועה במרכז הביאה את סיטה להציע אלטרנטיבה לגריד הריבועי החזרתי של סוף המאה ה-19 בדמותה של רקמה עירונית מגוונת. הרקמה הורכבה מרחובות ראשיים, שיצרו רצפים תנועתיים המשכיים, אליהם חברו מגוון רחובות משניים, שיצרו רקמה אי-רגולרית ומרובת הצטלבויות. העיקריות שבהן, היוו את נקודות השיא של התכנית בדמותן של כיכרות אי-רגולריות ברוח
Collins, Sitte, 1945; ) העיצוב העירוני של תקופת הבארוק (Crasemann-Collins, 1965; Herscher, 2003
מדריכי תכנון - המניפסט הירוק {רעיון משקי העזר)/ליברכט מיגה {להרחבה פרק 5.3.2)
רעיון משקי העזר היה מוכר עוד מסוף המאה ה־19 וזכה ליישום נרחב במסגרת תכנית ההתיישבות הגרמנית בחבל פוזנן, שם שימש כגורם לחיזוק החוסן הכלכלי של המתיישבים הגרמנים (שילוני, 1990). עם זאת ליברכט מיגה (Leberecht Migge) הצליח למנף את הרעיון לכלל הצעה מקיפה לדרך חיים בסביבה עירונית. מיגה ראה בקרקע העירונית הזדמנות ליצירת משקי תועלת, שיחברו את הקהילה לאדמתה ויבטיחו את שגשוגה בר־הקיימא. במשנתו של מיגה משק־העזר הפך ליחידה הבסיסית ברעיון חברתי־כלכלי רחב, שהבטיח קשר הדוק בין התושב עירוני לאדמתו ואת תפקודו במערך היצרני הכולל של העיר (2007 ,Haney).
מדריכי תכנון - יחידת השכנות/ קלרנס פרי {להרחבה פרק 9.2.2)
רעיון יחידת השכנות פורסם ב־1929 בארה״ב במסגרת עבודתו של קלרנס פרי (Clarence Perry). למרות ששורשי הרעיון נעוצים עוד ברעיון עיר הגנים פרי הצליח לאגד את הרעיונות תכנוניים והחברתיים עליהם התבסס למדריך תכנוני שלם, מקיף וישים. במסגרת המדריך פרי קבע את העקרונות התכנוניים הדרושים ליצירת תנאים פיזיים מעודדי קהילתיות. אופן תכנונה הפיזי של יחידת השכנות נועד לתת מענה להגברת האינטראקציה בין התושבים תוך שמירה על הבדלה והגדרה ברורה של אזור מגוריהם ביחס לחלקי העיר האחרים. בבסיס הרעיון עמדה הסברה כי גודל יחידת השכנות כיחידה קהילתית צריך להיקבע על סמך יכולת הקליטה של בית ספר יסודי, שמשמש כמרכזה של הקהילה (1929 ,Perry).
פרשנויות תכנוניות - ל^וורתי / ריימונד אנווין וברי פרקר {להרחבה פרק 8.2.3)
לצ׳וורת׳ התפרסמה בזכות היותה הפרשנות התכנונית הראשונה לרעיון עיר הגנים בקנה מידה עירוני מלא. העיר תוכננה על ידי הצמד ריימונד אנווין (Raymond Unwin) וברי פרקר ( Barry
לצ׳וורת׳ .(Jackson, 1985; Hawkes, Taylor, 1980) (Parker
היוותה ניסיון יוצא מן הכלל לשלב רוח כפרית מקומית-מסורתית, עקרונות תכנון ערים מודרניים ואסתטיקה עירונית עשירה ומגוונת. התכנית העירונית התבססה על עקרונות של איזור מתון להפרדת תעשייה ומגורים, מגורים צמודי קרקע, שוויון בזכיות
אור ונוף, מערך רחובות מגוון, חללים ציבוריים בהצטלבויות
הרחובות העיקריים וארגון המגורים במבננים להפרדת הרחוב מסביבת המגורים המיידית ( ,Jackson 1985).
פרשנויות תכנוניות- תכנית נדס /פטריק נדס !להרחבה פרק 10.2.1)
בשנת 1925 פטריק גדס (Sir Patrick Geddes) ערך את תכניתו לעיר תל-אביב, אשר זכתה לכינוי ׳תכנית גדס׳. גדס הציע תכנון ברוח רעיון עיר הגנים, אם כי ביישום שונה מהדפוס המקובל במערב, הממזג עקרונות עירוניים עם איכויות כפריות בדגש על שטחים פתוחים רבים בתוך העיר, הניתנים לעיבוד חקלאי. כל זאת בהתבסס על זיהויו את האופי החלוצי־חקלאי, שהתנועה הציונית ניסתה להקנות להתיישבות היהודית (1997 ,Kallus). לצד האופי החקלאי גדס יישם בהצלחה גם מרכיבים תכנוניים מסורתיים כגון מערך רחובות וחללים ציבוריים מגוון ועשיר וכן מרכיבים תכנוניים מודרניים של תקופתו כגון מיתון תנועה מוטורית והגדרת תאים עירוניים קהילתיים (1995 ,Payton).
פרשנויות תכנוניות - שיכוני פרנקפורט / ארנסט מאי !להרחבה פרק 9.2.1)
מדיניות השיכון הציבורי המתקדמת של רפובליקת וויימאר נסמכה בעיקרה על היוזמה הקואופרטיבית של תאגידים וארגוני עובדים. תפיסה זו הביאה להתהוותו של רעיון השיכון (Siedlung) כיחידה תכנונית אוטונומית, שמטרתה לייצר מקום מגורים לקהילות מגובשות בעלות רקע כלכלי, חברתי ואף פוליטי דומה ( ,Lane 1968). "שיכוני פרנקפורט" מהווים את אחת מדוגמאות המופת לפרויקטי השיכון בגרמניה שבין מלחמות העולם. פרויקט שיכון רחב היקף זה תוכנן ונוהל בידי האדריכל ארנסט מאי (Ernst May) וצוותו בין השנים 1930־1925. השכונות החדשות שנבנו התאפיינו מחד גיסא במרכיבי עיצוב אדריכלי מודרניסטיים וחזרתיים ומאידך גיסא בעיצוב עירוני עשיר ברוח לצ׳וורת׳. שני עקרונות מרכזיים, הבאים לידי ביטוי בכל מרכיבי התכנון של שיכוני פרנקפורט הינם: השוויון החברתי והקהילתיות. הראשון בא לידי ביטוי בחזות החזרתית, בהקצאה השווה של משקי העזר, ביחידות הדיור השוות ואפילו בריהוט הסטנדרטי של כל דירה, בעוד השני מוצא את ביטויו בבידודן הפיזי של השכונות מסביבתן העירונית
ותכנונן כיחידות קהילתיות עצמאיות על בסיס תשתית מבני הציבור והשטחים הפתוחים שבהן(,Lane
.(1968; Lane, 2000
בשנת 1929 תוכננה בניו-ג׳רזי, העיירה ׳רדברן׳ (Radburn), שביסודה התפיסה הקהילתית. הפרבר תוכנן על ידי צמד האדריכלים קלרנס סטיין (Clarence Stein) והנרי רייט ( Henry Wright), שלתפיסתם תכנונה של רדברן נועד לשמש דוגמה לפתרון בעיותיהן של הערים בעידן המודרני. בדומה לרעיון יחידת השכנות וקודמיו גם ברדברן גודלן של השכונות הסתמך על מרחקי הליכה, וזיקה שוויונית ככל הניתן למבני חינוך, ציבור ושטחים פתוחים, שהיוו את לב התשתית הקהילתית. עם זאת לעומת קודמותיה ברדברן הוצעה הפרדה מוחלטת בין הולכי רגל לכלי רכב בתחומי היחידה הקהילתית הבסיסית - ה׳סופר-בלוק׳ -
לעידוד חיי קהילה נטולי סכנות העיר המודרנית ( ,Patricios 2002).
פרשנויות תכנוניות - הערים החדשות בבריטניה / פטריק אברהרומבי (להרחבה פרה 11.2.1)
אחד מתוצריו המשפיעים ביותר של פטריק אברקרומבי ( Sir Patrick Abercrombie) הייתה תכניתו Greater London Plan, שפורסמה בשנת 1945 ועסקה באמצעים התכנוניים לפיזור האוכלוסייה מאזור לונדון הצפוף לסדרה של כ-20 ערי לוויין חדשות במרחקים שונים סביב לונדון. ביסוד התכנית עמדה התפיסה כי הצלחת הערים החדשות תלויה בתשתית מתאימה להיווצרות חיי קהילה בקרבן (1945 ,Abercrombie). התוצר התכנוני, שהציע אברקרומבי, התבסס על איזור והורכב מיחידות עירוניות־קהילתיות עצמאיות (יחידות שכנות) סביב מרכז עירוני עצמאי, שכלל את עיקר מבני הציבור העירוניים. יחידות השכנות הופרדו זו מזו על ידי שטחים פתוחים נרחבים וקושרו באמצעות צירי תנועה ראשיים בלבד. מהלך, שנועד להעצים את בידודן בכדי
להעצים את תהליכי גיבוש קהילותיהן. ( ,1943 ,Abercrombie 1945).
1.5.4.	גיבוש מתודת הפרשנות
על בסיס דוגמאות מייצגות, שגובשו במסגרת המדגם, המחקר מציע קריאה היסטורית-פרשנית של ממצאי הניתוח הפיזי. קריאה זו של המציאות ההיסטורית מתבססת על גישתם של 1996) Mdanipour) ויעקובי (2005) הטוענים כי הבנת משמעויותיו של המרחב המתוכנן איננה יכולה להיעשות באמצעות קריאת התכנית בלבד, אלא באמצעות הבנת כוונותיהם של גורמי הכוח העומדים מאחורי התכנון. הבנה זו, מתקבלת לדבריהם, מלימוד התכתובות והתוצרים המילוליים המלווים את התכנון.
המדגם המייצג נבחן בהתאם לגישתה של 2002) Nitzan-Shiftan) באמצעות חקירה כפולה של התוצר התכנוני: "מלמעלה למטה" באמצעות בחינת גישתם של המזמינים המזוהים עם בעלי ההון המממנים את התכנון וגישתם של גופי הרגולציה המזוהים עם הריבון, כאשר לשניהם גישות ברורות ביחס למרחב העתידי הרצוי; ו״מלמטה למעלה" באמצעות בחינת גישתם של המתכננים כבעלי המקצוע של העיצוב העירוני. בשני המקרים החקירה מבקשת לאתר בדומה לגישתו של 2009) Levin) את הרעיונות האוטופיים העומדים מאחורי העיצוב העירוני, כדרך להצביע על הרעיונות החברתיים העומדים בסיסו של התוצר התכנוני הנבדק.
להלן טבלה המתארת את תהליך מתודת החקירה של המדגם המייצג שנבחר לשתי התקופות:
באופן זה מבקש המחקר להסביר את התופעות התכנוניות והקשר ביניהן כפועל יוצא של תהליכים אידיאולוגיים־פוליטיים־חברתיים שהתרחשו בתקופות הנידונות על סמך מחקר מקרים מדגמיים ומייצגים, ובכך להציע תשובה לחלקה השני של שאלת המחקר: כיצד ניתן להסביר את הסיבות לשינויים שחלו בין שתי התקופות?
1.6.	התפתחות המחקר
1.6.1.	שלב ראשון: ניתוח והשוואת העיצוב העירוני
בשלב הראשון שלה מחקר היה צורך לענות על השאלה: מה היה בשתי התקופות? בעוד שהמענה לשאלה זו ביחס לתקופת קום המדינה פשוט יחסית ומסתמך על המסמך הרשמי של ׳תכנית שרוף, הרי שהיעדרו של מסמך מסוג זה בתקופת המנדט דרש לימוד יסודי של העיצוב העירוני בתקופה זו. לצורך כך בוצע איסוף של 53 תכניות עיצוב עירוני שנערכו עבור הישוב היהודי בתקופת המנדט הבריטי בין השנים:־1917 1949. אלו סווגו לפי הקריטריונים הבאים: קנה מידה, מיקום, שם התכנית, יוזם התכנית, שנת תכנון, מספר תושביס/יח״ד, מתכנן ומימוש בפועל. התכניות, סיווגן לפי הקריטריונים הטכניים והמקורות להן מפורטים בהרחבה בנספח א׳ לעבודה זו. קריטריונים אלו אפשרו להשוות בין התוכניות בישוב היהודי ובתקופת המנדט הבריטי, לפי חיתוכים שונים כגון: תקופות תכנון, מתכננים, מיקום גיאוגרפי, קני מידה, מזמינים וכדומה. זאת בכדי לנסות ולאמוד את הקשרים שהתקיימו בין התוצרים התכנוניים למזמיני התכנון ולמתכננים.
ניתוח מרכיבי העיצוב העירוני של התכניות הללו אפשר לזקק את המשותף והשונה בין כל התכניות ולהגיע לכלל מסקנה בנוגע למאפיינים הבולטים ועקרונות העיצוב העירוני המשותפים לתכנון ביישוב היהודי בתקופת המנדט (פירוט השוואת התכניות מופיע בנספח א׳ לעבודה זו ופירוט ניתוח ממצאי ההשוואה מופיע בחלק השני בעבודה). תהליך זה איפשר לענות על השאלה: האם קיימים מאפיינים בולטים לעיצוב העירוני בישוב היהודי בתקופת המנדט הבריטי?
לאחר זיקוק המאפיינים המשותפים לעיצוב העירוני בישוב היהודי בתקופת המנדט הבריטי ניתן היה להשוותם למאפייני העיצוב העירוני בראשית שנותיה של מדינת ישראל, כפי שעלו מ׳תכנית שרוף. השוואה אשר נערכה על בסיס אותם הפרמטרים ששימשו לבחינת העיצוב העירוני בתקופת המנדט. תהליך זה אפשר בסופו של דבר לענות על השאלה: מה ההבדלים בין מאפייני העיצוב העירוני בתקופת המנדט לבין מאפייני העיצוב העירוני עם קום המדינה?
1.6.2.	שלב שני: לימוד המתכננים
סקר הספרות ששימש להרכבת נספח א׳ לעבודה זו העלה 17 מתכננים שונים שעסקו בתכנון ועיצוב עירוני בתקופת המנדט. לעומתם עם קום המדינה העסיק אגף התכנון לפחות 65 אדריכלים ומתכננים.2 על כן עקב מגבלות מחקר זה לא ניתן היה לסקור ולהתחקות אחר קורותיהם ומקורותים הרעיוניים של כל המתכננים שהיו שותפים לעשייה התכנונית בשתי התקופות ואף לא אחר רובם. בהתאם לכך היה צורך לבחור מדגם מייצג של מתכננים אשר יהוו ייצוג הולם של שתי התקופות.
א.	בחירת המתכננים לייצוג תקופת המנדט
תקופת המנדט הבריטי התאפיינה בריבוי מתכננים עצמאיים, שפעלו בהזמנת גופים ציוניים שונים והמוסדות התכנוניים של המנדט. על כן באופן טבעי תקופה זו התאפיינה בריבוי רעיונות תכנוניים, שכל מתכנן יכול היה לשכלל בהתאם לתפיסת עולמו במסגרת האפשרויות של השיח התכנוני עם המזמין ומוסדות הרגולציה. בכדי לאתר מתוך 17 המתכננים של תקופת המנדט, כפי שעלו במסגרת הסקר המפורט בנספח אי, את המתכננים הבולטים נעשה ניתוח כמותי ותקופתי של עבודות התכנון. ניתוח זה מופיע בהרחבה בפרק 2. ממצאיו הצביעו על 3 מתכננים בולטים בשלושת העשורים של תקופת המנדט הבריטי: ריכרד קאופמן, אלכסנדר קליין ויעקב בן־סירה, כאשר הראשון מייצג בעיקר את העשור הראשון ואילו השנים האחרים את שני העשורים האחרונים. באמצעות התמקדות בקורותיהם, בתהליך התפתחותם, בעבודתם התכנונית ובכתביהם של השלושה נעשה ניסיון להבין את השיח האדריכלי של התקופה והבסיס התכנוני ממנו שאבו המתכננים את השראתם ותפיסותיהם התכנוניות ביחס לאופייה של ההתיישבות העירונית הרצויה של הישוב היהודי.
ב.	בחירת המתכננים לייצוג תקופת קום המדינה
כאמור מספר המתכננים שהועסקו עם קום המדינה באגף התכנון היה רב, על כן היה צורך לאתר גורם או מספר ורמים דומיננטיים בשנותיו הראשונות של האגף. כאן שיחק תפקיד מכריע המסמך עליו מסתמך מחקר זה בהבנת עקרונות העיצוב העירוני בתקופת קום המדינה - ׳תכנית שרוף. בעמוד השני של הספר המוקדש לתודות מוזכרים שמותיהם של 50 אדריכלים, מתכננים ובעלי מקצוע אחרים, שהיו שותפים להוצאתו, תוך אזכור שהיו גם שותפים נוספים שלא אזכרו במפורש. מה שמצביע על הצוות הנרחב שהיה
שותף להכנת התכניות, הרקע הסטטיסטי, החומרים הכתובים והספר בכלל. עם זאת איש מהם לא זכה לקרדיט אישי על שרטוט, טבלה או טקסט כאלו ואחרים, אלא רק אזכור קולקטיבי כשותפים לעבודה. השם היחיד המתנוסס תחת הכותרת ׳תכנון פיסי בישראל׳ הוא שמו של אריה שרון, שעמד בראש אגף התכנון בשנים אלו. יחס זה בין ראש האגף לעובדיו יש בו לרמז על תפקידו של אריה שרון בעיצוב המדיניות התכנונית של האגף, כפי שיורחב בפרקים 11 ו-15. על כן למרות ריבוי המתכננים בשורותיו של אגף התכנון ניתן לראות את אריה שרון כמתכנן המרכזי של התקופה. כביטוי לכך ניתן לראות לא רק ביחסי הקרדיט בספרו אלא בעיקר בתוצר התכנוני עצמו. תכנית שרון המכילה תכניות רבות של ערים ושכונות חדשות פרי עבודתם של מתכננים שונים הצליחה להגיע לזהות מדהימה בעקרונות התכנוניים של כל עבודות התכנון והעיצוב העירוני. אין ספק כי בכדי להגיע לתוצאה כזו היה צורך "ברוח מפקד" אחידה ומגובשת שתנחה את כל המתכננים הרבים שהיו בשורותיו של האגף. על כן נמצא כי אריה שרון יהווה את הייצוג ההולם של השיח התכנוני בתקופה זו ודרך התחקות אחר תולדות חיו והתפתחותו המקצועית ניתן יהיה להכיר את הרעיונות ותפיסות שעמדו בבסיס העשייה התכנונית בתקופה זו.
1.6.3.	שלב שלישי: התקדימים מאחורי התכנון
לצורך בחינת התקדימים השונים שהשפיעו על מלאכת המחשבת של המתכננים בשתי התקופות בוצע לימוד וניתוח של תקדימים תכנוניים שונים אשר עלו מתוך הרקע הביוגרפי־מקצועי של המתכננים ותקדימים נוספים אשר עמדו בבסיס התפתחותו של התכנון העיצוב העירוני מסוף המאה ה-19 ועד לאמצע המאה ה־20 כפי שמפורט בפרק 1.5 לעיל.
לימוד תקדימים זה איפשר לבנות הבנה של הרעיונות האוטופיים ודרכי פרשנותם בשדה התכנון והעיצוב העירוני במרוצת מחצית המאה ה־20 באירופה ובמערב בכלל ובאמצעות כך לשוב ולבחון את עבודתם של ארבעת המתכננים כנגזרת של בחירתם לאמץ ולפעול מתוך התפיסות החברתיות והאידיאולוגיות אשר עמדו בבסיס התקדימים השונים.
1.6.4.	שלב רביעי: המזמינים והרגולטורים
שלב זה איפשר את הבנתו של השיח התכנוני בשתי התקופות כנגזר מתוך הערכים האידיאולוגיים, שהשתקפו מתוך הדרג הפוליטי־מדיני, ופרשנותם על ידי הכוחות התכנוניים־רגולטוריים באמצעות אימוצן של תיאוריות תכנוניות, שנמצאו כמתאימות לאותם ערכים אידיאולוגיים.
א.	העדפות אידיאולוגיות ותכנוניות של המזמינים
לצורך בחינת הקשר בין המזמינים לבין התקדימים השונים נבחנו כתביהם של הוגי דעות ופוליטיקאים מרכזיים בתקופת היישוב ועם קום המדינה במטרה לבחון את קיומה של העדפה לעקרונות תכנוניים מסוימים בשיח האידיאולוגי-ציוני בשתי התקופות. מטרתה של בחינה זו לאמוד את מידת השפעתם של המזמינים על תהליך היווצרותו של התכנון באמצעות הרעיונות התכנוניים שרצו לקדם ושמצאו אותם כמייצגים את גישותיהם האידיאולוגיות־חברתיות.
ב.	העדפות אידיאולוגיות ותכנוניות של הגופים רגולטוריים
לצורך בחינת הקשר בין הגופים הרגולטוריים לבין התקדימים השונים נבחרו אישים מייצגים לכל אחד מהגופים הרגולטוריים הממסדיים בשתי התקופות. לאור אורכה של תקופת המנדט ומגבלות מחקר זה נבחר הנרי קנדל לייצג את הגישה הרגולטורית של תקופת המנדט. זאת מתוקף תפקידו כיועץ לבניין ערים של ממשלת המנדט בין השנים 1935-1947, תפקיד שבמסגרתו עמד בראש הרגולציה הבריטית בתקופת
הבניה האינטנסיבית ביותר ביישוב היהודי במהלך המנדט הבריטי, והיותו ממקדמי ׳פקודת בנין ערים 1936׳, שהייתה לעוגן התכנוני היציב ביותר של תקופת המנדט. לייצוג תפיסת הרגולציה בתקופת קום המדינה נבחר באופן טבעי אריה שרון, ששימש כראש אגף התכנון בין השנים 1948-1953. גם במקרה זה התחקות אחר כתביהם ורעיונותיהם התכנוניים של שני המתכננים שייצגו את הריבון בשתי התקופות נעשתה במטרה לזהות את התקדימים והגישות התכנוניות אותן ביקשו לקדם הגופים השלטוניים בשתי התקופות.
1.7.	מבנה העבודה
גוף העבודה מחולק לארבעה חלקים מרכזיים:
החלק הראשון מתאר ומשווה את אופי העיצוב העירוני בהיבט הגורמים הפיזיים של העיצוב העירוני בכל אחת משתי התקופות על בסיס השימוש והתחביר שלהם כפי שבאו לידי ביטוי בפרמטרים השונים ששימשו לניתוח העיצוב העירוני בנספח א׳ לעבודה זו.
החלק השני מתאר ומשווה בין אופיים ותפיסתם של המזמינים בשתי התקופות על בסיס ניתוח הרעיונות האידיאולוגיים שהנחו את ההתיישבות בכל אחת מהן ועל בסיסם של החומרים הארכיוניים הרלוונטיים
במטרה לזהות את התקדימים התכנוניים שהוכתבו על ידי המזמינים ומידת מעורבותם בתחום התכנון והעיצוב העירוני.
החלק השלישי סוקר את קורותיהם ופועלם של ארבעה מתכננים: ריכרד קאופמן, אלכסנדר קליין, יעקב בן־סירה ואריה שרון, כמייצגים את השדה התכנוני בשתי התקופות. הסקירה של המתכננים מסתמכת על קורותיהם הביוגרפיים וניתוח עבודותיהם התכנוניות בתחום התכנון והעיצוב העירוני להבנת מקורות ההשפעה עליהם והסיבות לבחירתם לאמץ תיאוריות ותקדימים תכנוניים שונים. סיכום הפרק מתמקד בהשוואת גישותיהם התכנוניות של הארבעה בהתייחס למקורות התכנוניים מהם שאבו את רעיונותיהם, בדגש על ההבחנה בין שתי התקופות הנידונות.
החלק הרביעי מתאר ומשווה את אופיים ותפיסתם של הממסדים התכנוניים בשתי התקופות על בסיס ניתוח הרעיונות האידיאולוגיים והתכנוניים שהנחו את העומדים בראשם מתוך הסתמכות על כתביהם וחומרים ארכיוניים רלוונטיים במטרה לזהות את אופן החלת מרותם על השדה התכנוני ועיצוב המרחב באמצעות התקדימים התכנוניים שקודמו על ידם.
הסיכום מציע דיון מקיף בממצאי ארבעת החלקים שמרכיבים את העבודה תוך בחינת הקשר ביניהם ואופן היווצרותו של העיצוב העירוני בשתי התקופות כנגזרת של השיח התכנוני הנוצר בין המזמין, למתכנן ולרגולטור באמצעות אימוצם של תקדימים תכנוניים שונים, המייצגים את האידיאולוגיה והתפיסה התכנונית של כל אחד משלושת הצדדים.
1.8.	מגבלות המחקר ותרומתו הצפויה
מחקר זה עוסק בשדה העיצוב העירוני בשתי תקופות המאופיינות בריבוי שחקנים וגורמים משפיעים. עקב על כן מגלות זמן והיקף מחקר זה נוקט בגישה של דגימת מקרי בוחן מייצגים לאפיון והבנה של התקופות הנידונות. למרות שהבחירה במקרי בוחן אלו נעשתה בצורה מושכלת ועל סמך בחינה רציונאלית של הממצאים, הרי שעדיין מדובר ברדוקציה של המציאות התכנונית המורכבת והעשירה שאפיינה את שתי התקופות. על כן למרות השאיפה להגיע במסגרתו של חקר זה להבנה מעמיקה ויסודית של המציאות התכנונית בשתי התקופות, נעשה הדבר על סמך מספר דוגמאות מצומצם יחסית, שנבחרו לייצג את המציאות העשירה בהרבה. אי לכך יש לראות בתובנות מחקר זה פתח למחקר מעמיק ויסודי בהרבה אשר יהיה בו להקיף את הפעילות התכנונית הרחבה בשתי התקופות ולייצג את פועלם האינדיבידואלי של רבים יותר מהשחקנים, שהשפיעו על שדה העיצוב העירוני בארץ, ובמעשיהם האינדיבידואליים הצטרפו לכלל זרם רחב יותר שאפיין את רוח המפעל הציוני בשתי התקופות.
תרומתו הצפויה של המחקר היא בראש ובראשונה באפיון והבנת השינויים התכנוניים העמוקים שחלו בעיצוב העירוני במעבר מתקופת המנדט לתקופת המדינה. מחקר זה מצטרף לשורה של מחקרים בתחום התכנון והעיצוב העירוני אשר בחנו כל אחת משתי התקופות הנידונות לחוד - תקופת היישוב ותקופת קום המדינה. אלו עסקו במיפוי והבנה של תופעות תכנוניות שונות שאפיינו את שתי התקופות תוך התחקות אחר המקורות הרעיוניים והתכנוניים שהובילו לתופעות אלו, תוך כך ניתן למנות מחקרים בנושאים הבאים: מעורבותם של הגופים הציוניים בהתיישבות בארץ־ישראל, התפתחותן של הערים החדשות בישראל, התפתחותן של תפיסות השיכון הציבורי בשתי התקופות וקורותיהם של מתכננים שונים אשר היו פעילים בשתי התקופות ועיצבו את המרחב הארץ־ישראלי והישראלי באמצעות פועלם. מחקר זה מבקש להתמקם בתווך בין מחקרים אלו ולהוות חוליה מקשרת להבנת השלכותיו העמוקות של המעבר מתקופת היישוב לתקופת המדינה על העיצוב העירוני, כגורם המשקף את הערכים החברתיים בשתי התקופות ועל אופן התהוותו של המרחב הציוני בכלל.
בנוסף מחקר זה מבקש להעשיר את הידע הקיים על אודות המתכננים המרכזיים שפעלו לעיצוב דמותה של ההתיישבות העירונית בארץ־ישראל ובמדינת ישראל והבנת מקורותיהם וגישתם התכנונית על הרעיונות והתפיסות שקיבלו עליהם וייבאו עמם במסגרת עשייתם הרחבה בארץ, באמצעותן השפיעו השפעה מכרעת על עיצובו של המרחב הישראלי לדורות.
ולבסוף מטרתו של מחקר זה להעשיר את הדיון בהתהוות העיצוב העירוני במדינת ישראל דרך פרשנות תקופתית של אופן יצירת הערים מתוך רעיונות חברתיים של קהילתיות, חופש בחירה וזיקה לקרקע, כראי לאופן היווצרותה של חברה חדשה. חברה אשר ממשיכה להתעצב ולחפש אחר מודלים עירוניים אוטופיים גם בימינו באמצעות השיח האידיאולוגי-תכנוני המוביל את היווצרותו של המרחב העירוני במדינת ישראל.
שער זה עוסק בעיצוב העירוני המאפיין את תקופת המנדט הבריטי ושנותיה הראשונות של מדינת ישראל. מטרת השער לאמוד את ההבדלים בתוצר התכנוני האופייני לשתי התקופות. הדבר נעשה באמצעות ניתוח שיטתי של העיצוב העירוני בשתי התקופות על בסיס פרמטרים אחידים, אשר נקבעו במסגרת הסקר המתודולוגי. מטרת ניתוח זה, המבוסס על פרמטרים אחידים, להוביל להשוואה יסודית ומבוססת של העיצוב עירוני בשתי התקופות, אשר במסגרתה ניתן יהיה לקבוע את מידת הדמיון ושוני בין העיצוב העירוני המאפיין את התקופות הנידונות.
מבנה השער מחולק באופן כרונולוגי לשלושה פרקים, הראשון עוסק בתקופת המנדט הבריטי, השני בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל והשלישי מציג את ההשוואה וסיכום הממצאים של קודמיו.
מבנה שני הפרקים הראשונים זהה ומורכב משני שלבי הצגה עיקריים:
א.	בשלב ראשון כל פרק יתמקד בבחינת העשייה התכנונית בכל אחת משתי התקופות: אילו תכניות נעשו? מה היקפן? ומי היו המתכננים הבולטים?
ב.	בשלב השני ינותחו מרכיבי התכנון בשתי התקופות על בהתייחס לקריטריונים שגובשו על סמך הסקר המתודולוגי. לאור הממצאים יוגדרו הדפוסים התכנוניים המאפיינים את שתי התקופות.
הפרק השלישי מהווה סיכום המורכב גם הוא משני שלבים עיקריים:
א.	בשלב ראשון תוצג השוואה המרכזת את ממצאי הפרקים הקודמים על בסיס הקריטריונים המשותפים.
ב.	בשלב השני ינותחו ההבדלים בדפוסי העיצוב העירוני בשתי התקופות, תוך הבנת משמעויות השינוי בהתבסס על התיאוריות התכנוניות שהוצגו בסקר המתודולוגי.
2.	עיצוב עירוגי בישוב היהודי בתקופת
המנדט הבריטי
2.1.	ראשיתו של העיצוב העירוני בישוב היהודי
סיומה של מלחמת העולם הראשונה הביא לחידושן של העליות לארץ־ישראל, העלייה השלישית ובעיקר העליות הרביעית והחמישית שימשו זרז משמעותי להתפתחות העירונית של הישוב היהודי בארץ־ישראל. אופיין הבורגני של העליות הרביעית והחמישית וההון הפרטי שהוזרם עמן מאירופה הביאו להתרחבות ולצמיחה משמעותית של המגזר העירוני (ביין, 1970). בתקופה זו הונח היסוד להתיישבות העירונית היהודית בארץ־ישראל ובמהלכה תוכננו ומומשו תכניות רבות לשכונות, פרברים ואף מספר ערים חדשות. בין התכניות הרבות ניתן לראות תכניות לשכונות חדשות בירושלים, כגון: רחביה, תלפיות ובית וגן. בחיפה הוקמו השכונות החדשות על הכרמל. נוסדו ישובי עובדים כגון: קריית עבודה, קריית חיים וקריית עמל. נערכו תכניות המתאר להרחבת תל-אביב. הוקמו פרברי העובדים של תל-אביב: גבעתיים, רמת-גן ובני־ ברק. תוכננה ראשיתן של ערי מישור החוף: הרצליה ונתניה. ונעשו תכניות לערים חדשות מן היסוד כגון: עפולה, פיתוח עמק זבולון ועיר בשפך נחל פליק. כפי שניתן לראות תקופת המנדט הבריטי יצרה כר פורה להתפתחות העיצוב העירוני בישוב היהודי. עם זאת ניצניו של העיצוב העירוני שעתיד לאפיין את הישוב היהודי בתקופת המנדט החלו להתעצב כבר בתקופה הקודמת.
ראשיתם של התכנון והעיצוב העירוני בישוב היהודי נטועה עוד בשלהי השלטון התורכי, שנים ספורות לפני מלחמת העולם הראשונה. תקופה זו, שכללה את העליות הראשונה והשנייה התפרסמה בספרות המקצועית בעיקר בזכות המושבות החקלאיות, שמומנו על ידי הברון רוטשילד, וההתיישבות הקואופרטיבית הניסויית ברוח רעיונותיו של אופנהיימר, שיושמה על ידי הקרן הקיימת (שילוני, 1990). אך בתקופה זו נעשו גם הצעדים החלוציים הראשונים בתחום ההתיישבות העירונית כגון: אחוזת בית, נחלת בנימין ונווה צדק בתל־אביב, ושכונת הרצליה בחיפה (כץ, 1992). נסיונות עירוניים אלו היו בקנה מידה מצומצם יחסית ונסמכו על הקרבה לערים וותיקות סמוכות כמו יפו וחיפה. עם זאת כבר אז התאפיינו השכונות החדשות
ברצון המוסדות הציוניים והמתיישבים להתבדל מהישוב הישן על יסוד סביבות מגורים מתוקנות וחדשניות, אשר יציעו חלופה מודרנית לאופי החיים בישוב הישן. בהיעדר כח אדם מקצועי ומתאים לתכנון ערים בישוב היהודי באותה תקופה התבסס תכנונן של השכונות החדשות בעיקר על עבודתם של מודדים ומהנדסים לתכנון פרצלציה בסיסית של השטח. הסטנדרט המודרני הרצוי של השכונות החדשות
הובטח בעיקרו באמצעות תקנונים, שבהם
חויבו המתיישבים על ידי המוסדות
הציוניים בתמורה למתן ההלוואות הדרושות להקמתן (שילוני, 1990). כתוצאה מכך שכונות אלו התאפיינו בפשטות תכנונית שבאה לידי ביטוי במערכת צירים וחלוקת מגרשים אורתוגונאלית ולפעמים אף נטולת היררכיה. בהיעדר תכנית עירונית כוללת כל שכונה היוותה יחידה תכנונית עצמאית, אשר תוכננה והתפתחה כפועל יוצא מתוך זמינות הקרקעות לרכישה. כיווניות הפרצלציה והגריד נקבעו לרוב בהתאם לתחומי הקרקעות שנרכשו מתוך ניסיון למקסם את מספר המגרשים בכל תא שטח שנרכש. תהליך זה הביא בהכרח לנקודות מפגש אקראיות וחוסר התאמה בכיווניות בין רשתות מערכת התנועה של השכונות השונות. לכשעצמן שכונות כמו נווה צדק וכרם התימנים היוו את ניצניה של תפיסת התכנון המערבית בסביבותיה של יפו, כאשר הציעו מערך תנועה אורתוגונאלי וחזרתי ביחס לסמטאותיה המתפתלות של יפו. עם זאת בדומה ליפו צירי התנועה שלהן היו צרים יחסית וצפיפות הבינוי שהתפתחה בהן עד מהרה מילאה את חזית המגרשים במלואה. אלו, בין היתר, שימשו כסיבות לתפיסת נכשלותן והיעדר המודרניות של השכונות כ-20 שנים בלבד לאחר הקמתן (מרום, 2009).
לעומתן בלטה ׳אחוזת בית׳ כניסיון הראשון לפתח עיצוב עירוני מורכב יותר, המתייחס נוסף על סכמת מערכת תנועה היררכית ומובהקת גם להעמדת מבני ציבור (גימנסיה הרצליה), והגדרת שטחים פתוחים (שדרות רוטשילד). המרקם הבנוי של אחוזת בית גם הוא היה בחזקת חידוש ביחס לנוף העירוני המקומי. השכונה כולה תוכננה על בסיס חלוקה למגרשים, שהקמת הבתים עליהם הותנתה בהקפדה על מרווחים בין מבנה למבנה ושמירת רוב שטחו של המגרש פנוי לצרכי גינון ומשק (שילוני, 1990). אלו לראשונה היוו ניגוד ואלטרנטיבה תכנונית מערבית לסמטאותיה של יפו ובנייניה הצפופים. גם ניסיון מוקדם זה בתכנון ועיצוב עירוני נעשה ללא אדריכל צמוד. למרות שהמתכנן הרשמי היה המהנדס יוסף טריידל ההשפעה המרכזית על אופי השכונה הגיע מכיוונו של ארתור רופין3 אשר גילה עניין אישי ומעורבות רבה בכל הנוגע ליישום עקרונות תכנון מערביים במסגרת פעולות הבניה בישוב היהודי. בעת גיבוש תקנון השכונה רופין ביקש להבטיח את עמידתה בסטנדרטים המערביים של תקופתו, לצורך כך נועץ באמצעות התכתבות באדריכלים האירופאים וילהלם סטיאסני ואוסקר מרמורק (שילוני, 1990). התוצר הסופי היווה את ניצני עקרונות העיצוב העירוני של תקופת המנדט, כפי שיוצגו בהמשך. עקרונות המבוססים על סכמת מערכת תנועה היררכית ומובהקת, חלוקה למגרשים ועליהם בתים נפרדים זה מזה והגדרה חד משמעית של שטחים פתוחים.
2.2.	תקופת המנדט: מתכננים והיקפי התכנון
כדי לאמוד את עקרונות העיצוב העירוני בתקופה זו נבחנו ונותחו במסגרת מחקר זה 53 תכניות שנערכו בין השנים 1949־1917. תכניות אלו, על המגוון והכרונולוגיה שבהן, מייצגות מדגם של התכנון עירוני והסמי-עירוני בתקופת המנדט על קני המידה השונים שלו, החל מערים שלמות ועד לשכונות בודדות4.
ברמה העקרונית ניתן לחלק את התכניות שנבחנו לתכניות בקנה מידה עירוני ושכונתי, כאשר הגדרה זו אינה בהכרח מתייחסת לגודלן ולהיקפן של התכניות אלא לשילוב בין גודלן לבין ייעודן לשמש כיחידה תכנונית עצמאית. כך לדוגמא קריית עמל וקריית עבודה סווגו כתכניות בקנה מידה עירוני מאחר ותוכננו
כיחידות אשר היו אמורות לתפקד באופן עצמאי בהיבט האדמיניסטרטיבי והקהילתי שלהן, בעוד ששכונותיה החדשות של חיפה וירושלים, שלא בהכרח נופלות במספר תושביהן, סווגו כתכניות בקנה מידה שכונתי מאחר ותוכננו לתפקד כחלק מהמערך העירוני הכללי של ירושלים וחיפה. יחד עם זאת יחידות תכנוניות קטנות ומנותקות כגון: רמת־גן, בני־ברק, נהריה ועוד הוגדרו גם כן כקנה מידה שכונתי מאחר ולאור גודלן המצומצם לא ניתן היה להביא בהן לידי ביטוי את מורכבותה של המערכת העירונית במלואה. חשוב לציין שכל התכניות יש בהן כדי להצביע על עקרונות העיצוב העירוני בתקופה הנידונה וחלוקה זו יהיה בה בעיקר להדגים את היחס בין היקף העשייה בתחום התכנון העירוני הכולל לתחום הרחבת ישובים קיימים ויצירת התיישבות סמי-עירונית פרברית. להלן חלוקת התכניות שנבחנו בהתאם לקנה המידה, המתכננים ותקופת עריכת התכניות:
פילוח נוסף, שיכול לדגים את אינטנסיביות העיסוק בתכנון ערים בישוב היהודי בתקופת המנדט ולעזור בהמשך להבנת אופי העיצוב העירוני בהתבסס על התקופות והמתכננים, הוא לפי העשורים השונים והמתכננים הפעילים והבולטים בכל עשור:
מאגר נתונים זה של 53 התכניות המפורט בשתי הטבלות שלעיל, נועד לשמש כבסיס לבחינה וניתוח של העיצוב העירוני לפני קום המדינה. ניתוח שמטרתו לבחון האם ניתן לאתר מאפיינים מובהקים המקובלים על הישוב היהודי בתקופת המנדט, או שמא התכניות שונות מהותית זו מזו וחסרות מאפיינים תכנוניים משותפים.
2.3.	מאפייני דפוסי העיצוב העירוני בתקופת המנדט
לאור בחינתן של 53 התכניות המפורטות לעיל ניתן לזהות מספר מגמות המאפיינות את העיצוב העירוני של הישוב היהודי בתקופת המנדט:
2.3.1.	סכמת מערכת התנועה
ב־100% מהתכניות ניתן לזהות סכמת מערכת תנועה היררכית וקריאה אשר יוצרת הבדלה ברורה בין צירי תנועה ראשיים ומשניים ומקומם בתוך המערך העירוני. צירי התנועה הראשיים מלווים או חוצים את האזורים העירוניים המרכזיים תוך יצירת הדגשת מרכזיותם והאינטנסיביות שלהם. ב־85% (45 מתוך 53) מכלל התכניות ניתן לזהות שימוש מובהק בסכמה תכנונית של גריד (רשת). ביתר התכניות ניתן לזהות חלוקה שווה בין סכמה תכנונית קונצנטרית ותכניות דמויות סכמה ליניארית. ראוי לציין כי ב־3 מתוך 4
המקרים בהם נעשה שימוש בסכמה קונצנטרית, נעשה הדבר עבור תכניות רעיוניות־עקרוניות חסרות אתר קונקרטי.
ב־95% (50 מתוך 53) מהתכניות ניתן לזהות באופן מובהק, בלי תלות בסוג הסכמה התכנונית, שימוש בריבוי הצטלבויות. ביתר התכניות לא ניתן לזהות שימוש בריבוי הצטלבויות עקב היותן בקנה מידה מצומצם, אשר לא מכיל מספיק צירי תנועה כדי לקבוע זאת. ריבוי הצטלבויות זה בא לידי ביטוי לא רק במערכת התנועה, אלא גם בהצטלבויות בין מערכת התנועה למערכת השטחים הפתוחים או מערכת תנועת הולכי הרגל הנפרדת המופיעה (לפחות ברמה חלקית) ב-30% (17 מתוך 53) מכלל התכניות.
לאור זאת ניתן לקבוע כי בקופה הנידונה מתקיימת העדפה ברורה לסכמות תכנוניות המאפשרות יצירת ווריאציות שונות של "רשת" מרובת הצטלבויות, בין אם הסידור נעשה באמצעות סכמה תכנונית של גריד הפרוש על פני התכנית כולה, סכמה המכילה מרכיב ליניארי והמשכי עליו מתבססת מערכת ההצטלבויות או סכמות קונצנטריות המאפשרות ריבוי הצטלבויות בין הצירים הרדיאליים לקונצנטריים. במקרים מסוימים ריבוי ההצטלבויות מושג לא רק באמצעותה של מערכת הרחובות. כאשר קיימת הפרדה בין תנועת הולכי רגל לכלי רכב ריבוי ההצטלבויות נוצר גם באמצעות הצלבתן של שתי מערכות התנועה. כך
ניתן להגיד שבתכנון העירוני בתקופת המנדט ניתן דגש מרכזי על יצירת סביבה עירונית גמישה וקריאה המבוססת על בחירת סכמת מערכת תנועה מוגדרת. סכמת מערכת נועה גיאומטרית עומדת בליבו של העיצוב העירוני בישוב היהודי בתקופת המנדט תוך העדפה ברורה לסכמה עירונית דמוית גריד (רשת). הבסיס להיררכיה העירונית בראש ובראשונה מתבסס על סכמת מערכת התנועה, או מערכות התנועה במידה והן מופרדות. במקביל גמישות התנועה במרחב מושגת באמצעות ריבוי הצטלבויות של מערכות התנועה. דבר המאפשר חופש בחירה ותנועה גדול יותר להולכי הרגל ולכלי הרכב.
2.3.2.	הדגשת ההיררכיה העירונית
א.	מיקומו של ההצטלבויות בהיררכיה העירונית
ב-70% (37 מתוך 53) מהתכניות ניתן לזהות באופן ברור הדגשה של ההצטלבויות המרכזיות של מערכת התנועה. הדגשה זו יכולה לבוא לידי ביטוי באחד מבין ארבעת הכלים התכנוניים הבאים: מיקום מוקדים, הגדרת חללים ציבוריים, מיקום שטחים פתוחים מוגדרים ושינוי צפיפות ואינטנסיביות הבינוי באזורי ההצטלבויות. ב-60% (32 מתוך 53) מכלל התכניות ניתן לזהות שימוש לפחות ב-2 מתוך 4 הכלים התכנוניים הללו להדגשת ההצטלבויות. ואילו ב-19% (10 מתוך 53) מכלל התכניות ניתן לזהות שימוש לפחות ב-3 מתוך 4 הכלים תכנוניים הללו להדגשת ההצטלבויות המרכזיות במערכת העירונית.
ב.	מיקומם של המוקדים בהיררכיה העירונית
שילובם של מוקדים עירוניים, כגון: מוסדות חינוך ותרבות, מבני ציבור ואזורי מסחר, באחת או יותר מארבעת המערכות העירוניות הבאות תורם ליצירת סינרגיה ומחזק את הקשר בין המערכות העירוניות השונות: צירי תנועה, חללים ציבוריים, שטחים פתוחים מוגדרים ואזורי מגורים. מבחינת התכניות עולה כי ב־87% (46 מתוך 53) מהן נעשה שילוב של מוקדים עירוניים עם לפחות 3 מבין 4 המערכות העירוניות המצויינות לעיל. ואילו ב-43% (23 מתוך 53) מהתכניות נעשה שילוב של מוקדים עירוניים בכל ארבעת המערכות העירוניות.
ג.	היררכיה עירונית כללית: שילוב רב-שכבתי של מרכיבי העיצוב העירוני
בתכניות השונות בתקופה זו ניתן לזהות הדגשה של ההיררכיה העירונית באזורים המרכזיים של התכנית באמצעות שישה כלים אופייניים של עיצוב עירוני: רוחב צירי תנועה, שדרות, מיקום מוקדים עירוניים (מבני ציבור, חינוך ומסחר), הגדרת חללים ציבוריים, הגדרת שטחים פתוחים בתוך העיר ושינוי צפיפות ואינטנסיביות הבינוי באזורים המרכזיים. ב-83% (44 מתוך 53) מהתכניות ניתן לזהות בבירור שילוב לפחות בין 3 מתוך 6 הכלים התכנוניים האלו. כך לדוגמה ניתן לאתר יחס ישיר בין רוחב צירי התנועה, החללים הציבוריים והמוקדים להדגשה ברורה של המקומות המרכזיים בהיררכיה העירונית. ב-64% (34 מתוך 53) מהתכניות קיים שימוש לפחות ב-4 מתוך 6 הכלים התכנוניים הללו, תוך העמדתם בקשר ישיר זה עם זה. ואילו ב-28% (15 מתוך 53) מהתכניות נעשה שימוש ב-5 מתוך 6 הכלים התכנוניים להדגשת ההיררכיה העירונית.
ניתן לסכם כי בתקופה זו קיים ניסיון ברור לייצר שילוב וסינרגיה בין מרכיבי העיצוב העירוני להדגשת ההיררכיה העירונית ולאיחוד העיר ליחידה שלמה. לדוגמה מערכת תנועה היררכית משמשת כבסיס לקומפוזיציה העירונית, כאשר הצטלבויותיה המרכזיות משמשות כמקום ליצירת חללים ציבוריים המוגדרים על ידי מוקדים עירוניים או ציפוף הבינוי. דוגמה אחרת יכולה לשמש הדגשת המוקדים העירוניים באמצעות שילובם עם שטחים פתוחים המוגדרים על ידי צירי התנועה והבינוי הסובב אותם. תוך כך ניתן לזהות שני גורמים מרכזיים המשמשים להעצמת תחושת ההיררכיה של המערך עירוני הכולל: הדגשת ההצטלבויות ומיקום המוקדים. בעוד שהדגשת ההצטלבויות באמצעות מרכיבי העיצוב העירוני השונים משרתת את המימד הפיזי של יצירת סביבה קריאה, נוחה ונגישה, השילוב בין המוקדים למרכיבי העיצוב העירוני האחרים ובעיקר להצטלבויות משרת את המימד החברתי ומשמש כמחולל לפעילות ציבורית במקומות המרכזיים. כך נוצר גיבוש של מרכיבי העיצוב העירוני לכלל קומפוזיציה שלמה המאפשרת הדגשה והבלטה של המקומות המרכזיים, כפי שזוהו על ידי המתכנן, ויצירת קריאות ועניין במרחב העירוני.
2.3.3.	הגדרת קווי הרחוב
בכל התכניות מלבד שתיים, עקב מיעוט הפרטים בהן, ניתן לזהות באופן מובהק את הגדרת קווי הרחוב בכל שטח התכנית. הגדרת קווי הרחוב נעשית לכל הפחות על ידי המגרשים הפרטיים, אך ב-72% (38 מתוך 53) מהתכניות ניתן לזהות באופן ברור את הגדרת קו הרחוב גם באמצעות מיקום המבנים על המגרשים בקרבת קו הרחוב ליצירת דופן רחוב מוגדרת חללית. דגש מיוחד ניתן בהיבט הרחובות הראשיים, שב־ 45% (24 מתוך 53) מהתכניות ניתן לזהות שימוש בציפוף הבינוי לאורכם, כך שמעבר להגדרת קו הרחוב באופן מובהק מודגש גם ההבדל בינם לבין הרחובות המשניים.
הרחוב הוא לב ליבו של העיצוב העירוני, מערכת הרחובות היא זו שמעניקה את אפשרויות התנועה בעיר ועיצוב הרחוב הוא זה שיוצר את חוויית התנועה. נוסף לחשיבות האסתטית־חווייתית הטמונה בהגדרת קו
הרחוב, משמעותו באה לידי ביטוי גם ביחסים בין המרחב הציבורי והפרטי. לאור שתי משמעויות אלו ניתן לקבוע כי העיצוב העירוני בתקופת המנדט הבריטי מאופיין בהגדרה ברורה של קווי הרחוב בדגש על הרחובות הראשיים. ניתן לראות שלרוב, גם במקרים בהם קיימים מגרשים גדולים מאוד, מיקום המבנים על המגרש נעשה בסמיכות לקו הרחוב, ככל הנראה במטרה להקנות לו דופן מבונה והגדרה ברורה ככל הניתן של תחומי המרחב הפרטי והציבורי. הדבר בולט במיוחד ברחובות הראשיים, בהם נוסף על סידור המבנים לאורך קו הרחוב נעשה גם שימוש בשינוי אופי הבינוי להדגשה משמעותית יותר של הרחוב. כך לדוגמה ניתן לראות כיצד ברחובות הראשיים נעשה שימוש בהעמדה צפופה יותר של הבינוי ביחס לשאר העיר או שימוש במבנים טוריים ארוכים יותר ליצירת תחושת הרציפות של קו הרחוב.
2.3.4.	הגדרת השטחים הציבוריים הפתוחים
בכל התכניות ניתן לזהות הגדרה ברורה של השטחים הציבוריים הפתוחים ביחס למערכות העירוניות האחרות. קיימת הפרדה ברורה בין השטח הציבורי הפתוח לשטחים המיועדים למערכת התנועה והחללים הציבוריים. בנוסף ב-98% (52 מתוך 53) מהתכניות נעשה שימוש במגרשים פרטיים ככלי להגדרה חד משמעית של השטחים הפתוחים בתוך העיר, באמצעות קביעת גבול ברור בין הפרטי לציבורי. ב־36% (19 מתוך 53) מהתכניות מתבצעת הוצאה של כלל השטחים הציבוריים הפתוחים המשמשים לפנאי, נופש וספורט מחוץ לתחומי העיר אל שוליה, כך באופן גורף נמנע עירוב של "טבע ועיר". על רקע זה בולטות רק שתי תכניות ממחצית שנות ה-40 בהן לא מופיעה חלוקה למגרשים אשר משמשים להגדרה של השטחים
הציבוריים הפתוחים. אם כי בשתיהן הגדרת השטח הציבורי הפתוח נעשית על ידי יצירת דופן בנויה ברורה באמצעות סידור הבינוי, כפי שנעשה בבירור גם ב־13% (7 מתוך 53) מכלל התכניות. הסיבות להיעדר החלוקה למגרשים בשתי תכניות מאוחרות אלו נעוצות בהתפתחות תפיסת השיכון הציבורי בארץ־ישראל עליה יורחב בפרקים הבאים.
ניתן לציין כי בתקופה זו קיימת הקפדה ברורה על הגדרת והבדלת השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך המרקם העירוני. הדבר בולט במיוחד במקרים בהם השטחים הציבוריים הפתוחים נותרים בכלל מחוץ למערכת העירונית וממוקמים בשוליה, כנראה מתוך כוונה שישתלבו בעורף הנופי של העיר. דבר התורם להדגשת הדיכוטומיה בין המרחב הפתוח המסמל את הטבע לבין העיר. אך גם במקרים בהם השטחים הציבוריים הפתוחים משולבים בתוך המרקם העירוני, הדבר נעשה תוך הגדרה ושרטוט קו מפריד חד־ משמעי בין השטח הפתוח למערכות עירוניות אחרות. כך לדוגמה שטחים פתוחים דמויי שדרות מוגדרים היטב על ידי צירי התנועה והבינוי לאורכם, גנים ופארקים ציבוריים מוגדרים לכל הפחות על ידי קווי המגרשים היוצרים גבול ברור בין הפרטי לציבורי, ולרוב גם מוגדרים באמצעות צירי התנועה והדופן הבנויה שיוצר הבינוי בשוליהם.
2.4.	מגמות כרונולוגיות במרכיבי העיצוב העירוני בתקופת המנדט
לאור התפרשותה של תקופת המנדט על פני כשלושה עשורים נדרש להתייחס לשינויים שחלו במגמות התכנוניות בתקופה זו. אלו הושפעו באופן תדיר על ידי התפתחות מחשבת התכנון והעיצוב העירוני בעולם המערבי, כפי שיפורט בפרקים הבאים. התעלמות ממגמות תכנוניות אלו וציפייה למצוא זהות עיצובית ותכנונית גורפת בתכניות המתפרשות על פני שלושים ואחת שנים מוטעית מיסודה. על כן חשוב לבודד את המגמות התכנוניות הכרונולוגיות שחלו בעיצוב העירוני בישוב היהודי בתקופת המנדט על מנת שניתן יהיה להתייחס באופן ממוקד יותר לאבני היסוד התכנוניות המקובלות במסגרת היישום של אותן מגמות תכנוניות משתנות.
לימוד מעמיק של התכניות מאפשר לנו לזהות מספר מגמות תכנוניות שחלו על פני שלושת העשורים של התקופה. כל התכניות אשר נמנעו מהכנסת שטחים פתוחים משמעותיים לתחומי העיר והותירו אותם בשולי העיר נערכו במהלך עד סוף שנות ה-20, ו-70% (14 מתוך 19) מהן הוכנו על ידי ריכרד קאופמן. בין אם גישה תכנונית זו הייתה מקובל בתקופה זו ובין אם מדובר בתוצאה של השפעת סגנונו של קאופמן על מתכננים בני דורו (אם כי מגמה זו לא מופיעה בכל תכניותיו של קאופמן אלא רק ב-70% מהן), הרי זו מגמה תכנונית המאפיינת את שני העשורים הראשונים של התקופה.
מגמה תכנונית נוספת באה לידי ביטוי בהפרדת מערכות התנועה להולכי רגל וכלי רכב, כאשר כל התכניות שבהן מופיעה הפרדה של מערכות התנועה נעשו משנות ה-30 ואילך והן מהוות 68% (17 מתוך 25) מכלל התכניות של התקופה, כאשר 41% (7 מתוך 17) מהן הוכנו על ידי אלכסנדר קליין. שוב, בין אם מדובר בהשפעתו של קליין על האקלים התכנוני בארץ ובין אם מדובר בצורך להתמודד תכנונית עם הגידול הדרסטי שחל בתנועה המוטורית לאורך המאה ה־20 והשפעותיו על החיים העירוניים, הרי שמדובר במגמה חד משמעית שמאפיינת את שני העשורים האחרונים של תקופת המנדט.
סוגייה נוספת הראויה לציון היא שתי תכניות מפורטות ממחצית שנות ה־40 הנעדרות פרצלציה למגרשים (יד-אליהו בתל־אביב ושיכון לחיילים משוחררים בחיפה), המהוות חריגה ביחס לכל יתר התכניות
המבוססות באופן גורף על פרצלציה. תופעה זו יש לקשור למגמת התפתחות התפיסה התכנונית של השיכון הציבורי אשר החלה לחדור לארץ־ישראל לקראת שנות ה-40 ועליה ידובר בהרחבה בפרקים הבאים.
ייתכן שמגמות תכנוניות אלו זורעות חוסר אחידות מסוימת בהבנת המשותף לתכניות השונות, אך אין זה אלא טבעי שחלה השתנות של תפיסות תכנוניות כאשר בוחנים טווח תכנון המתפרש על 31 שנותיו של המנדט הבריטי בארץ־ישראל. על כן נדרש להתמקד "באבני הבניין" היסודיות יותר המרכיבות את המגמות התכנוניות השונות כפי שפורטו לעיל. באמצעותן ניתן לראות כי למרות ההבדלים בתוצרים התכנוניים הנגזרים מתוך השינויים שחלו לאורך השנים "אבני הבניין" הבסיסיות שמרו על דמיון רב. למרות שהתחביר שלהם משתנה מעשור לעשור, ממתכנן למתכנן ולפעמים אף מתכנית לתכנית של אותו המתכנן ניתן לזהות ולבודד את מרכיבי התכנון החזרתיים הללו ואת אופן השילוב ביניהם פעם אחר פעם ובתכנית אחר תכנית. זהו הדבר שיוצר את המגוון הרחב של התכניות והסביבות העירוניות שתוכננו לפני קום המדינה.
מרכיבי תכנון אלו, שאת ניצניהם ראינו כבר בשלהי התקופה התורכית, הלכו והשתכללו בהיבטי קנה המידה ומורכבות המכלול העירוני לכל אורכה של תקופת המנדט הבריטי. למרות המגוון והעושר התכנוניים והעיצוביים הרבים המוצגים ב-53 התכניות שנבחנו בתחום העיצוב העירוני, למרות היותן ערוכות על ידי למעלה מחמישה עשר מתכננים שונים ולמרות התפרשותן על פני תקופה של למעלה משלושים שנים, ניתן לאתר בהן בכל זאת הקפדה על עקרונות תכנוניים מרכזיים אשר חוזרים ברובן המוחלט של התכניות. עקרונות אשר נוגעים לכל רובדי התכניות החל מקנה המידה העירוני, המתייחס לבחירת הסכמה העירונית הכללית, ועד לקנה המידה של הרחוב ולסידור הבינוי לאורכו. לאור זאת ניתן לסכם כי במידה רבה בתקופה שלפני קום המדינה התקיימו בישוב היהודי מאפייני עיצוב עירוני מוגדר אשר התבססו על עקרונות תכנוניים כמעט קבועים. אין באמירה זו לטעון כי כל המתכננים תכננו באופן דומה או כי קיימת זהות צורנית בין התכניות השונות, אלא שהתכנון נעשה לאורם של כלים תכנוניים ידועים ומוגדרים, אשר ככל הנראה זכו להסכמה רחבה בקרב העוסקים בתכנון.
3.	העיצוב העירוני עם קום המדינה
3.1.	שנותיה הראשונות של מדינת ישראל: מתכננים והיקפי התכנון
שנותיה הראשונות של מדינת ישראל, בכל הנוגע להיבטי התכנון והעיצוב העירוני, מאופיינות בהשפעה של תקופת כהונתו של אריה שרון כראש אגף התכנון בין השנים 1953־1948. תקופה זו שונה מהותית מקודמתה שהתאפיינה בהתפרשות על פני תקופה ארוכה יותר, ריבוי מתכננים ומערכת תכנון מבוזרת. עם קום המדינה מערכת התכנון נהפכה לצנטרליסטית באמצעותו של אגף התכנון וכפופה ישירות למשרדי הממשלה, שבחסותם פעלה. המערכת הממסדית החדשה העסיקה מתכננים רבים בשורותיה, אם כי הדבר לא בהכרח שימש כמנוף ליצירתם של פתרונות תכנוניים מגוונים. ייתכן כי אז, כפי ששכיח גם בימינו, המערכת הצנטרליסטית של אגף התכנון תבעה יישור קו וסולידריות ארגונית בקרב אנשיה. נראה כי רבים מאנשי אגף התכנון הושפעו מ״רוח המפקד" של העומד בראשו ועל כך יורחב בפרקים הבאים.
בתקופה יחסית קצרה זו נעשתה אחת העבודות התכנוניות המכריעות בתולדותיה של מדינת ישראל. תכנית אב ראשונה ומקיפה למדינה שזה עתה הוקמה. זו זכתה לשם: ׳תכנון פיסי בישראל׳ ומאוחר יותר לכינוי "תכנית שרון" על שמו של אריה שרון, שעמד בראש אגף התכנון באותן שנים. תכנית האב כוללת התייחסות לנושאים תכנוניים רבים הקשורים בפיתוח הארץ על קני המידה השונים שלה: ארציים, אזוריים ועירוניים. היות וקצרה היריעה מלפרט את כל עקרונות התכנית אשר כבר זכו לסיקור מחקרי נרחב7, יובאו במסגרת העבודה הנושאים התכנוניים הרלוונטיים לעיצוב העירוני בלבד, כפי שעולים מתכנית זו. כ-12 ערים חדשות היו אמורות להיבנות במסגרת התכנית בכל רחבי הארץ. חלקן חדשות מן היסוד כדוגמת אשדוד ואשרת, חלקן על שרידי כפרים או ערים ערביות כדוגמת קריית שמונה או רמלה, חלקן תוך שימוש בתשתית של ההתיישבות הערבית שננטשה כדוגמת באר־שבע או אשקלון, חלקן כהרחבות להתיישבות חקלאית יהודית דוגמת חדרה ובית שמש, וחלקן כהרחבות לערי הישוב הישן כמו טבריה וצפת. ערים חדשות אלו היוו חלק בלתי נפרד מהתכנית הכללית לפיזור האוכלוסייה במדינת הצעירה. סיבותיו של פיזור האוכלוסייה יהיו אשר יהיו: חברתיות, בטחוניות, כלכליות, דמוגרפיות וטריטוריאליות, הן שעמדו ביסוד פיתוח הערים החדשות. אלו עתידיות היו לייצר את התשתית הפיזית ההכרחית להעתקה מאסיבית של האוכלוסייה מהאזורים הצפופים של מישור החוף (בין תל־אביב לחיפה) לעומקה של הארץ.
כשליש מתוכנה של תכנית שרון הוקדש לפירוט הערים החדשות. זה כולל בעיקר תכניות ערים עקרוניות המתוות את מערכת הדרכים הראשית, סימון שכונות המגורים (׳יחידות שכנות׳ בשפת התכנית), המרכזים
המסחריים, אזורי התעשייה והשטחים הפתוחים. בנוסף לעקרונות תכנוניים בסיסיים אלו מצורפות גם לא מעט תכניות מפורטות מאוד (במובנים של תכנית אב ארצית) לשכונותיהן של הערים החדשות. אלו מפרטות את מערך הדרכים בשכונה, מיקום התעשייה המקומית, המרכזים השכונתיים, מערך השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה ומעל לכל סידור הבינוי ברחבי השכונה.
תכנית זו, אשר מעולם לא זכתה למעמד סטאטוטורי מחייב, יושמה בהיקפים חסרי תקדים בכל שטח המדינה. ברוחה הוחל בהקמתן של הערים החדשות כגון: עפולה, רמלה, קריית שמונה, באר-שבע, אשקלון, חדרה, בית שמש ואילת, ועוד עשרות שכונות בערים קיימות ברחבי הארץ. ברוח התכנית יושמו הסביבות התכנוניות ללא פשרות על פני הארץ כולה. במסגרת פעילותם הנמרצת של אגף התכנון וגופים ממסדיים אחרים, רוח קוויה העיצוביים של התכנית חרגה בהרבה מעבר לתחום מסדרונותיו של אגף התכנון. נראה כי בתקופה זו לא רק מתכנני אגף התכנון שקדו על הקווים המתפתלים של התכנון העירוני
החדש, אלא לדברי יבין (2013) גם מתכנני ערים עצמאיים, שפעלו בראשית שנות ה־50 בהזמנת אגף התכנון, נדרשו לקונספציות התכנוניות של תכנית שרון. כך ניתן לראות לדוגמה את תכניתו של רוברט בנט לבאר-יעקב (1953), תכניתו של מיכאל בר ללוד (1954), או את שכונותיה החדשות של תל-אביב בשנות ה־ 50 : רמת אביב א׳, קריית שלום ורמת אפעל, אשר כולן תוכננו שלא על ידי אדריכלי ומתכנני אגף התכנון.
לאור זאת ניתן לראות בתכנית שרון מסמך המייצג נאמנה את עקרונות העיצוב העירוני המקובלים בראשית שנותיה של המדינה. תקופת המנדט נעדרה מסמך תכנוני מקביל וכתוצאה מכך דרשה הרכבת מדגם לייצוג מגוון התכניות אשר נעשו במהלכה. הודות לקיומה של תכנית שרון לא היה צורך בהרכבת מדגם דומה להבנה וניתוח של העיצוב העירוני האופייני לתקופה. מסמך זה הוא שיעמוד בבסיס הבחינה והניתוח של עקרונות העיצוב העירוני בראשית שנות ה-50 במדינת ישראל.
3.2.	מאפייני דפוסי העיצוב העירוני עם קום המדינה
תכנית שרון מכילה 12 תכניות אב לערים החדשות בישראל ועוד 10 תכניות מפורטות של שכונות שונות באותן ערים חדשות, כאשר המאפיין הבולט ביותר של כל התכניות הללו הוא הדמיון הרב ביניהן. אין זה דמיון חזותי גרידא הנובע מן הגרפיקה האחידה שיושמה בעריכת התכניות, אלא דמיון תכנוני של ממש. המעיין בתכנית זו יתקשה להבדיל תכנונית בין רמלה לבאר־שבע, בין יחידת שכנות א׳ בצפת ליחידת שכנות ג׳ בטבריה, בין יחידות השכנות הראשונות של עפולה עילית לזו שבבית-שאן. זאת למרות שסביר מאוד כי מתכננים שונים בתוך האגף היו אחראים לתכניות השונות, על כולן שורה אחידות תכנונית מופלאה. לאור כך ניתן לזהות מספר מגמות המאפיינות את העיצוב העירוני בתקופה זו:
3.2.1.	סכמת מערכת התנועה
בכל התכניות ניתן לזהות מערכת תנועה היררכית המאופיינת במבנה דמוי "עץ". במערכת התנועה מתקיימת היררכיה ברורה המבדילה בין צירים ראשיים למשניים, מה שיוצר את "הגזע והענפים" מהם מסתעפת העיר. ניתן לראות באופן ברור כיצד הצירים המשניים צומחים מתוך הראשיים ואיתם הולכת וגדלה כמות ההסתעפויות ככל שמתרחקים מהציר הראשי. עם זאת, מערכת התנועה ההיררכית אינה מסודרת בהתאם לאחת מן הסכמות הגיאומטריות שאפיינו את העיצוב העירוני בתקופת המנדט כגון סכמה קונצנטרית, ליניארית או גריד, אלא כסכמה אורגאנית וחופשית. מערך תכנוני זה מאפשר הפרדה וניתוק בין שכונותיה ומרכיביה של העיר.
בתקופת המנדט צירי התנועה שימשו לרוב כגורם המחבר בין מרכיבי העיצוב העירוני שמשני צדדיהם. מתכנית שרון עולה כי צירי התנועה הראשיים משמשים להפרדה פיזית בין חלקי העיר בזכות היותם מלווים ברצועות ירק רחבות המונעות זיקה אפשרית בין שכונה לשכונה ובינן לבין אזורי התעסוקה והמרכז העירוני. התוצאה היא מבנה עירוני מבוזר מבוסס איזור. על צירי המשנה המתפצלים מתוך הכביש המרכזי המנותק מיתר העיר ממוקמות יחידות עירוניות נפרדות, חלקן שכונות מגורים (יחידות שכנות) וחלקן מרכז עירוני או אזור תעשייה. לרוב סידור היחידות במרחב נעשה כך שיחידות השכנות סובבות את יחידת המרכז העירוני ואזור התעשייה נפרד ומרוחק מיתר היחידות. למרות היגיון מרחבי זה היחידות העירונית מופרדות ברצועות ירק רחבות ואינן מקיימות קשרים מובהקים זו עם זו אלא רק באמצעות צירי התנועה המרכזיים הנפרדים מהן. במקרים מסוימים עלולים המרחקים בין היחידות העירוניות השונות להגיע לכדי גודלן של היחידות עצמן. למערכת צירי התנועה מצטרפת גם מערכת תנועת
הולכי הרגל. זו נפרדת כמעט לחלוטין ופועלת בתוך יחידות השכנות. מלבד מספר הצטלבויות מצומצם בין שתי מערכות התנועה מתאפשרת תנועת הולכי רגל מנותקת כמעט לחלוטין מתנועת כלי הרכב בתחומה של יחידת השכנות.
3.2.2.	הדגשת ההיררכיה העירונית
א.	מיקומו של ההצטלבויות בהיררכיה העירונית
אחד המאפיינים הבולטים בתכנון הרחובות בערים החדשות הוא מיעוט הצטלבויות. מיעוט זה הוא בראש ובראשונה תוצר של העדפת צירי תנועה ארוכים והיקפיים בתוך ומחוץ ליחידות השכנות. מצב זה אף מוקצן באמצעות ההיררכיה של מערכת התנועה: ככל שציר תנועה ראשי יותר כך מתחברים אליו פחות צירי תנועה משניים. הבר דומה לתכנון כבישים, בכביש ארצי נמצא פחות הצטלבויות וצמתים מאשר בכביש אזורי, שבו בתורו יהיו פחות הצטלבויות מאשר בכביש עירוני וכן הלאה. כפועל יוצא מכך ככל שעולה חשיבותו של ציר התנועה כך קטנות אפשרויות הגישה אליו.
ב.	מיקומם של המוקדים בהיררכיה העירונית
המוקדים ממוקמים כך שהם מקיימים קשר מובהק רק עם אחת מן המערכות העירוניות האחרות. לדוגמה מיקום מוסדות החינוך והקהילה משולב באזורים המרכזיים של מערכת השטחים הפתוחים שבלב יחידת השכנות וללא קשר למערכת צירי התנועה של יחידת השכנות. דוגמה נוספת ניתן לראות במרכזים המסחריים והציבוריים הממוקמים לצד הצמתים המרכזיים של מערכת התנועה המבודדת מכלל יחידת השכנות.
ג.	היררכיה עירונית כללית: שילוב רב-שכבתי של מרכיבי העיצוב העירוני
ניתן לראות כי כל אחת מן המערכות העירוניות השונות: צירי תנועה, מוקדים, חללים ציבוריים, צפיפות ואינטנסיביות הבינוי ושטחים פתוחים, היררכית בפני עצמה באופן מובהק. עם זאת השילוב בין המערכות השונות לא נועד להעצים מי מהן או אזור עירוני כלשהו, אלא לפעול ליצירה של מערך עירוני אחיד ושוויוני ככל הניתן. באופן זה סידורן המרחבי יוצר מראש החלשה שלהן בהיררכיה העירונית.
מיקום הצירים הראשיים נעשה ביחס ישיר למיקום השטחים הפתוחים, כך שהדבר מבטל את נוכחות הרחובות במרחב הבנוי. המוקדים ממוקמים ביחס ישיר עם מערכת השטחים הפתוחים או צירי התנועה בלבד, מה שגם כן מבטל את נוכחותם באזורים המבונים. בהמשך לאותה מגמה סידור וצפיפות הבינוי לרוב נשמרים אחידים על פני כל יחידת השכנות. במקרים בהם נעשה שימוש בשינוי סידור וצפיפות הבינוי הדבר קשור בהיררכיה של מערכת השטחים הפתוחים בלבד, מה שמבטל את משמעות מערכת התנועה ומיקום המוקדים במערך העירוני הכולל. התוצר הבלתי נמנע של מהלכים תכנוניים אלו הוא ביטול הדגשה מרחבית של אזורים עירוניים מסויימים על פני אחרים במערך העירוני הכולל.
ניתן לסכם כי בתקופה זו קיים ניסיון לייצר סביבה תכנונית אחידה ושוויונית, כאשר לכל אחד ממרכיביה תפקיד ופריסה שווים במרחב. דוגמאות לכך ניתן לראות גם בדמותן של יחידות עירוניות השוות בשטחן ומופרדות באופן שווה זו מזו ומן הצירים הראשיים שמחוץ להן ובכך שמספר צירי התנועה החודרים אל המרכז העירוני אינו גדול מזה של צירי התנועה החודרים ליחידות השכנות המקיפות אותו.
3.2.3.	הגדרת קווי הרחוב
הרחובות בערים החדשות הם בראש ובראשונה צירים לתנועת כלי רכב ותכנונם נעשה בהתאם. דבר זה בא לידי ביטוי באופן מובהק גם באמצעות סידור הבינוי לאורכם. ככל שעולה חשיבותו של ציר התנועה כך פוחתת הגדרתו כרחוב. בעוד הרחובות המשניים מוגדרים במידה מסוימת באמצעות בינוי המוצב בסמיכות יחסית לקו הרחוב, בצירים במדרג הביניים נמצא העמדה חופשית של מבנים ביחס לקו הרחוב או לכל היותר בניצב אליהם ואילו בצירים הראשיים כמעט ולא נמצא בינוי כלל, אלא רק אזורי חיץ ירוקים נרחבים המפרידים בין הציר הראשי לאזורי המגורים המרוחקים. בכל המקרים מתקיימת שמירה על מרחק רב, יחסית לסוג הבינוי, בין מבנה למבנה ובין המבנים לציר התנועה. דבר המחליש את הגדרת הרחוב כחלל ליניארי והמשכי.
3.2.4.	הגדרת השטחים הציבוריים הפתוחים
מערך השטחים הפתוחים בערים החדשות דורש תשומת לב מיוחדת. מערכת זו כמעט ואינה מוגדרת על ידי אף אחת מהמערכות העירוניות האחרות. השטחים הפתוחים מהווים רצף מושלם החובק את העיר על כל מרכיביה. מתקיים קשר פיזי מוחלט בין כל מדרג השטחים הפתוחים החל מהמרחב הנופי שמחוץ לעיר ועד לשטחים הפתוחים בליבן של יחידות השכנות. השטחים הפתוחים שמחוץ לעיר חודרים לעיר באמצעות רצועות הירק שבין יחידות השכנות ואלו ממשיכות אל היחידות עצמן ויוצרות את מערך השטחים הפתוחים פנימי בהן.
הגרפיקה של תכנית שרון עלולה להטעות בנוגע להגדרת השטחים הפתוחים בתוך יחידת השכנות באמצעות המגרשים. בפועל בערים החדשות לא הייתה כמעט כל משמעות לחלוקה למגרשים, לדברי יבין (2013) אלו סומנו רק בדיעבד מטעמים אדמיניסטרטיביים של רישום בטאבו. מגרשים אלו לא גודרו ולרוב לא נמסרו לעיבוד ושימוש פרטי בניגוד לתקופת המנדט ולכן התמזגו עם כלל השטח הפתוח התחום בתוך המבננים הדלילים של יחידת השכנות. חוויה זו של השטח הפתוח מתוארת היטב גם בדין וחשבון על השיכון העממי משנת 1955 במסגרת תיאור העקרונות התכנונים מאחורי התכנית של רמת-אביב
א׳ .■״למעשה תוכננו קבוצות הבניינים מטביב לשירותי הציבור ,קשורים אתם בשטח ירק,פרטי אן ציבורי, שבתוכם עוברים שבילים להולכי רגל, שקטים ומובדלים מדרכי תחבורה לכלי רכב." (מ.ב. מאירי, א. נאמן, ד. טנה, 1955: 34). השטחים הפתוחים בצורתם זו מהווים בסיס למערכת תנועת הולכי רגל שלמה, חופשית ומנותקת מצירי תנועת כלי הרכב. מערכת המאפשרת חוויית תנועה כבתוך פארק, אשר מתחיל מהשוליים המקיפים את העיר וחודר אל כל פינותיה. נראה כי המתכננים שאפו להפוך את העיר כולה לפארק רציף והמשכי המכיל מקבצים שונים של מבני מגורים, חינוך, ציבור, מסחר ותעשייה.
עקרונות תכנוניים אלו, כפי שתוארו לעיל, חוזרים על עצמם גם בתכניות המופיעות בתכנית שרון וגם בתכניות שהוזמנו על ידי אגף התכנון בראשית שנות ה-50 ממתכנני ערים עצמאיים. ניתן לסכם שראשית שנותיה של המדינה מאופיינות על ידי עקרונות עיצוב עירוני חד-משמעיים, שלאורם התהוו עריה החדשות של ישראל. עקרונות אשר נבדלים מהותית מקודמיהם, שהתפתחו במרוצת תקופת המנדט הבריטי.
4.	השוואה וסיכום של דפוסי העיצוב העירוני בשתי התקופות
4.1.	סיכום הבדלים ביישום מרכיבי העיצוב העירוני
מסקירת העיצוב העירוני בשתי התקופות ניתן להבחין בשלוש רמות של הבדלים תכנוניים הנגזרים מתוך המתודולוגיה של העבודה (טבלה 1.2): הבדלים במרכיבי עיצוב העירוני, הבדלים בתחביר בין מרכיבי העיצוב העירוני והבדלים ביחסי המרחב הפרטי והציבורי. בחינה משולשת זו של העיצוב העירוני מאפשרת להבין את עומק ההבדלים המרחביים שהתקיימו בעיצוב העירוני האופייני לשתי התקופות. הבנה אשר תאפשר את פתיחתו של הדיון במשמעויותיו של המרחב המתוכנן בשתי התקופות.
4.1.1.	הבדלים במרכיבי העיצוב העירוני
בהתאם לסקירת העיצוב העירוני בשתי התקופות ניתן לזהות הבדלים מהותיים ביישום מרכיבי העיצוב העירוני שנבדקו. להלן השוואה בין מאפייני דפוסי העיצוב העירוני על סמך מרכיבי העיצוב העירוני השונים שלאורם נותחו התכניות בפרקים הקודמים:
4.1.2.	הבדלים בתחביר ביו מרכיבי העיצוב העירוני
ניתן לבחון את ההבדלים בין התכנון לפני ואחרי קום המדינה גם לאור המרחב המתקבל מאופי הקשרים בין רכיבי העיצוב העירוני השונים. תחביר זה משפיע על מגוון הפעילויות היכולות להתרחש בסביבה הבנויה בזכות מידת הצלבתן של המערכות העירוניות זו עם זו. דבר זה יש בו לרמז על מידת היותן של הסביבות העירוניות "מאפשרות" או "פחות מאפשרות" בהיבט חופש הבחירה של האינדיבידואל ומשמעות הפעילות האנושית במרחב. אם נבחן את תחביר מרכיביו של העיצוב העירוני בתקופת המנדט ובראשית שנות ה-50 נוכל לסכמו בסכמות הבאות:
מבט על הסכמות שלעיל חושף בבירור כי המערכות העירוניות של תקופת המנדט נטו להיות מורכבות ומגוונות יותר מאלו של ראשית שנות ה-50. עם קום המדינה ניתן לזהות רדוקציה משמעותית של מורכבות המערכת העירונית ויצירה של מרחב תכנוני בעל חוקיות קשיחה וחד־משמעית.
4.1.3.	הבדלים ביחסי המרחב הפרטי והציבורי
בכדי להבין את היחסים בין המרחב הפרטי לציבורי נדרש להבין ראשית את מבנה החללים העירוניים הנוצרים כתוצאה מתחביר רכיבי העיצוב העירוני. אחד הכלים הבסיסיים להבנת מערך החללים העירוני הוא התבוננות בתכנית פנוי-בנוי (Figure-Ground) או בכינויה ״תוכנית נולי״8. Peterson מסביר: The“
להבנת מערך .Nolli map epitomizes the basic condition of urbanism. ” (Peterson, 1979: 76)
החללים הנוצר כתוצאה מדפוסי העיצוב העירוני לפני ועם קום המדינה מוצעת התבוננות במספר תכניות משתי התקופות:
למרות שניתן לזהות הבדלים מסויימים בהגדרת החלל בין תכניות תקופת המנדט לתכניות ראשית שנות ה-50. כאשר הראשונות נוטות להבדלה מובהקת יותר של חללים ציבוריים וחללי רחוב מוגדרים באמצעות סידור הבינוי ואילו האחרונות פחות. עם זאת בשני המקרים בולט שלטונו של החלל הפתוח, הרציף והזורם על פני הבינוי.
על כן נדרש להתחשב בגורם מרכזי נוסף המשפיע על עיצוב היחסים בין המרחב הפרטי לציבורי: השטח הפרטי הפתוח. מאז הופעתה של תיאוריית עיר גנים העיצוב העירוני המודרני ריווח משמעותית בין הבינוי לטובת עמידה בכל התנאים התברואתיים הרצויים בעיר המודרנית: אור, אוורור, צומח ועוד. התוצאה הישירה של ריווח זה במרקם הבנוי הייתה שיוך הקרקע שהתפנתה לצרכים פרטיים וצרכים ציבוריים. כך קיים הבדל משמעותי במידה והמגרשים עליהם הוקמו המבנים משמשים לצרכים פרטיים של דיירי הבית הפרטי או הבית המשותף לבין אם שטח זה נעדר בעלות קונקרטית ומהווה חלק ממכלול השטחים הציבוריים העומדים לרווחת הציבור ונגישים במידה שווה לכל.
כעת אם נשרטט ׳מפת נולי׳ שתסמן במקום יחסי פנוי-בנוי את היחס בין פרטי לציבורי נוכל להבחין בהבדל מהותי המתקבל בין המרחבים העירוניים בשתי התקופות:
ניתן לראות בבירור כי הגדרת המרחב הפרטי בתקופת המנדט יצרה שלד ציבורי מוגדר ומובהק המזכיר את יחסי השטחים של התכנון המסורתי, שאפיין את העידן הטרום־מודרני. בעוד בתקופת קום המדינה היחס בין המרחב הפרטי לציבורי התהפך לחלוטין. המרחב הציבורי הציף את כלל שטח התכנית ובעיקר את ליבו של האזור המתוכנן - המרכז העירוני או השכונתי, זה שבתקופה הקודמת היה לאזור המוגדר והמודגש ביותר במרחב התכנון.
4.2.	ניתוח הבדלים ביישום מרכיבי העיצוב העירוני
4.2.1.	ניתוח הבדלים בסכמה העירונית ומרכיביה
ההבדלים הפיזיים בעיצוב העירוני המאפיין את שתי התקופות מביאים לכלל מחשבה על הכוונות והמשמעויות מאחורי ההיבטים הפיזיים של המרחב. ראשית ראוי להתמקד בהבדל באחת הסטרקטורות הבסיסיות של התכנון והעיצוב העירוניים - סכמת מערכת התנועה. 1991) Kostof) טוען כי סכמת מערכת התנועה מהווה ביטוי מובהק להכתבת אופיו של המרחב על ידי גורמי הכוח. לראיה הוא מביא את ההבדלים בין גריד ערי אירופה הוותיקות, המבוסס על הסדר הרומי, לבין גריד הערים הקולוניאליות מחוץ לאירופה, המבוסס על יעדי ההשתלטות והניצול של המפעל הקולגיאלי. במקרה שלפנינו נעשה מעבר מסכמות מערכת תנועה גיאומטריות ומרובות הצטלבויות לסכמה אורגאנית-חופשית מעוטת הצטלבויות. כדי להבין את משמעותו של שינוי יסודי זה יש לאמוד ההשלכות המרחביות שבבסיסו:
מניתוח זה ניתן ללמוד כי בתקופת המנדט בלטה גישה תכנונית אשר ביקשה לתת עדיפות ברורה להדגשת לכידותה של העיר בכללה על פני תת-היחידות המרכיבות אותה. זאת באמצעות ריבוי הקשרים והקרבה הפיזית בין היחידות העירוניות השונות, תוך הדגשה ברורה של ההיררכיה במערך העירוני הכולל. בתנאי שוק חופשי דגם עירוני זה מאפשר התפתחות עירונית מגוונת המנצלת את הפוטנציאלים הטמונים בצירים הראשיים, הצטלבויותיהם ונגישותם הרבה. כתוצאה מכך קיימת סבירות להתפתחותו של דפוס עירוני "קפיטלסטי", בו הנדל״ן והערך הכלכלי הופכים לכוח המעצב את העיר.
לעומת תקופת המנדט נראה כי ראשית שנותיה של המדינה מאופיינות בגישה תכנונית שונה בתכלית המבקשת לבטל את ההשפעת הנדל״ניות והכלכליות על התפתחות העיר. כאשר היחידות העירוניות מופרדות זו מזו, זהות באופיין, פרושות באופן שווה במרחב ונטולות אזורי תנועה מרכזיים ואינטנסיביים, ספק רב אם לכוחות השוק החופשי יכולה להיות אחיזה במרחב מסוג זה.
הבדל זה בחשיבות לכידותו של המערך העירוני מודגש גם בדברי ההסבר של מתכנני הערים לתכניותיהם בשתי התקופות. השוואת דברי ההסבר של אלכסנדר קליין לתכניתו לעיר בשפך נחל פליק לאלו של אריה שרון לערים החדשות ממחישה את הניגוד בתפיסה המאפיינת את שתי התקופות. ניגוד המועצם משמעותית לאורם של העקרנות התכנוניים הזהים שבבסיס התכניות המוצעות על ידם.
דוגמה זו ממחישה היטב עד כמה מהותי היה ביטול העיר כיחידה אחת מלוכדת והפרדתה לתת-יחידות אוטונומיות ונפרדות. הערים החדשות לא היו אלא מערכת מרחבית אשר ביקשה לשמר את התושבים בתחומי יחידת השכנות "הנוחה" ולצמצם את תנועתם מחוץ לה מלבד לצרכי עבודה ושירותים ציבוריים. ניתן לסכם במידה רבה כי סכמת מערכת התנועה והפריסה המרחבית של הערים החדשות בראשית שנות ה-50, על כל רכיביה ומשמעויותיה, היוותה ביסודה כלי בסיסי לייסוד סדר מרחבי־כלכלי חדש, על פני זה שאפיין את תקופת המנדט.
4.2.2.	ניתוח הבדלים בתחביר ביו מרכיבי העיצוב העירוני
גם בחינת התחביר בין מרכיבי העיצוב העירוני השונים: מערכות תנועה, מוקדים, חללים ציבוריים, שטחים פתוחים ואופי הבינוי, חושף תמונה דומה. 1965) Alexander) כותב במאמרו A City is not a Tree שהמורכבות העירונית ומגוון האינטראקציות שהיא מספקת נוצרים מתוך סופרפוזיציה של המערכות העירוניות השונות. זו מאפשרת לנו לבצע פעולות שונות במרחב העירוני אשר דורשות את הסנכרון הייחודי שיכול להיווצר רק אם המערכות העירוניות חופפות אחת עם השניה. לדבריו דוגמאות לכך ניתן לראות באירועים העירוניים היומיומיים והמוכרים ביותר: שילוב בין רמזור לדוכן עיתונים מביא להתעדכנות בחדשות היומויות בזמן ההמתנה לאור ירוק, שילוב בין כלי רכב להולכי רגל לאורך ציר תנועה אחד מאפשר לתפוס מונית והימצאות תחנות דלק, אתרי בניה, בניינים נטושים ושטחים פתוחים במרחב קרוב מהווה בסיס למשחק לילדים.
אלו מלמדים על החפיפה המגוונת הנחוצה בין מרכיבי העיצוב העירוני על מנת לאפשר למשתמשים מגוון וחופש בחירה בהיבט השימוש במרחב. לפיכך ניתן לבחון ולהעריך את התוצרים התכנוניים של שתי התקופות הנידונות בהתאם לעקרונות אלו. כדוגמה טיפוסית לשילוב בין מרכיבי העיצוב העירוני בשתי התקופות ניתן לראות את המרכז המסחרי, שבשתיהן מבוסס על חלל ציבורי כמקום מפגש ואינטראקציה למשתמשים השונים.
בתכניות תקופת המנדט לרוב לא יהווה קושי לאתר את המרכז המסחרי ממוקם על ציר תנועה מרכזי, בליבו של אזור מגורים ובסמיכות לשטח פתוח. כך מכלול תכנוני זה מאפשר מגוון פעיליות ונקודות מפגש בין משתמשי המרכז המסחרי, משתמשי השטח הפתוח, המגיעים מאזורי המגורים הסמוכים והמגיעים מרחוק באמצעות צירי התנועה המרכזיים. לעומת זאת תקופת קום המדינה מאופיינת במיקום המרכז המסחרי תוך הסתמכות על צירי תנועה מרכזיים בלבד. אלו כזכור מנותקים מאזורי המגורים ומרוחקים מהשטחים הפתוחים המרכזיים שבליבם. כך בעצם מתאפשר שירות לאוכלוסייה מצומצמת ברבה אשר נדרשת להגיע ולעזוב את המקום באמצעות כלל אחד קבוע ומוגדר - ציר התנועה הראשי.
כאשר נוצרת חפיפה בין מערכות עירוניות שונות הדבר מגביר באופן משמעותי את מגוון האפשרויות שיש למקום להציע ומגוון ההתרחשויות האפשריות בו. לעומת זאת ברגע שפוחתת הסינרגיה בין המערכות העירוניות מתגלים פניו המכתיבים של התכנון. אלה בדרך כלל מכוונים לא רק לעיצוב הסביבה הבנויה, אלא לעיצוב פעילות המשתמשים במרחב. ניתן לראות כי הסביבות העירוניות של ראשית שנות המדינה ביקשו להיות דטרמיניסטיות יותר ופלורליסטיות פחות מאלו של תקופת המנדט. ניתן אף להגדיל ולציין כי נראה שהכתבת "כללי השימוש" במרחב העירוני עמדה ביסודן של הערים החדשות עם קום המדינה. ערים אלו לא רק שביקשו לייצר מהפכה בסדר המרחבי-כלכלי, אלא ביקשו להנכיח את הסדר החדש בחיי היומיום של תושביהן באמצעות "חינוכם" לאופן השימוש "הנכון" במרחב.
4.2.3.	ניתוח הבדלים ביחסי המרחב הפרטי והציבורי
חיזוק נוסף לתמורות הקיצוניות שחלו בבסיס הרעיוני של העיצוב ניתן למצוא גם ביחס בין המרחב הפרטי לציבורי בשתי התקופות. לפי 1979) Peterson) רכיבי העיצוב העירוני השונים הם שיוצרים את רצף החללים העירוניים המגוון וקובעים את היחסים בין המרחב הפרטי לציבורי בתוך המערך העירוני הכולל. Goslings Gosling מוסיפים על כך וטוענים כי:
בסקירה שלעיל הוצג כיצד מרכיבי העיצוב העירוני השונים יצרו שני דפוסים מרחביים שונים בהיבט היחס בין המרחב הפרטי והציבורי בשתי התקופות. כדי לדייק בהבדלים בין שתי התקופות נדרש לחלק את ההתייסות לשני גורמים: הבית הפרטי והבית המשותף. בשתי התקופות שניהם הוקמו לרוב על בסיס פרצלציה שייעדה את רובו של המגרש כשטח פתוח. בשתיהן הבית הפרטי הוקם על חלקת קרקע שיועדה לשמש כמשק עזר ובכך הפכה לשטח פרטי פתוח ששימש "כהרחבה לבית" ואיפשר פעילות פרטית בלבד של דיירי הבית. בניגוד לו מעמדו של הבית המשותף נבדל מהותית. בתקופת המנדט הבריטי ניתן לזהות כי חצר הבית המשותף נועדה לשמש את דייריו בלבד. על כך ניתן ללמוד מדברי ההסבר על ׳שיכון זול׳ בקריית עבודה, שהורכב מסדרה של בנייני קומותיים טוריים בני שש דירות: ״קרקע, גם אם מעט, מהווה
הרחבה רבה של הדירה. גם מקום למחסן ,למכבסה וכוי ניתנים בכך. שטח קטן של קרקע על יד הבית גורם לפריחה אינטנסיבית ומטביל את הבית בירוק." (א. אלוייל, י. דיקר, ש. מיסטצ׳קין, א. פולסקי, א. פרוידנטל, ב. צ׳לנוב, 1940: 24). צורך זה לייעד את שטח הבנין באופן מובהק לשימוש תושביו עולה גם מתוך תצלומי התקופה, המציגים הקפדה על גידור להגדרת המגרש והבדלתו מהשטח הציבורי.9 גם במקרים בהם שטחי החצר של הבית המשותף או חלקם לא נוצל מעבר לגינון ולנוי, כפי שניתן לראות בפרויקטי מעונות עובדים בתל־אביב, עדיין הבדלתם מהמרחב הציבורי הייתה מוחלטת.
מצב זה התהפך עם קום המדינה והמרחב הפרטי סביב הבית המשותף נמחק כליל. המגרש של הבית המשותף הוטמע בתוך מערך השטחים הציבוריים הפתוחים של כלל השכונה, כך שהמבנים ניצבו בתוך רצף מתמשך של שטח ציבורי פתוח תוך ביטול ההפרדה בין המגרשים. תפקיד המרחב הפרטי של הבית המשותף בתקופת קום המדינה הפך זהה לזה של המרחב הציבורי. על כך מלמדים אותנו דברי ההסבר על עקרונות תכנון המרחב הפרטי והציבורי ברמת אביב א׳, שמרבית בנייניה תוכננו כבתים משותפים: "שטחי ירק אלה עוטפים את הבתים, משמשים לנופש ולנוי ויוצרים רקע נעים ואסטטי לבתים, ויחד עם זאת מנינים מפני רעש ואבק.״ (מ.ב. מאירי, א. נאמן, ד. טנה, 1955: 34). לגישה זו ניתן למצוא גם עדויות רבות בצילומי התקופה המציגים את הבניינים ניצבים בתוך מרחב פתוח ורציף. מרגע שהשתנתה הגישה כלפי שטחו של הבית המשותף, ממרחב פרטי-פונקציונאלי של דיירי הבניין למרחב נוי ונופש, לא היה עוד צורך ממשי בשמירה על הגדרתו כמרחב פרטי ואף ייתכן כי ניתנה עדיפות לביטולו. מגמה זו של צמצום וביטול חשיבותו של השטח הפרטי הפתוח עולה גם מתוך פרוגראמת השטחים לעיר לוד משנת 1954. במסגרתה זכה נתח השטח הציבורי הפתוח ל-270 דונם מכלל שטחי העיר, בעוד שלשטחים פרטיים פתוחים יועדו 120 דונם בלבד (בר, 1954).
יחסי המרחב הפרטי והציבורי בעיצוב העירוני מהווים גם הם הבדל מרכזי בין שתי התקופות. היעדר מרחב פרטי או מודעות למרחב הפרטי מונעים התפתחות עירונית המבוססת על היוזמה הפרטית. בכך ניתן לראות בעקרונות התכנון של ערי שנות ה־50 צעד מובהק לכינונו של סדר חדש המנציח את ההגמוניה הציבורית-ממסדית במרחב. זאת בניגוד לפריחת היוזמה הפרטית, שהתאפשרה בזכות מרכזיותו של המרחב הפרטי בתקופת המנדט.
הניתוח שלעיל התייחס לשלושה תחומים של התכנון והעיצוב העירוני: ניתוח הסכמה העירונית על סמך מערך התנועה ומרכיבי העיצוב העירוני השונים, ניתוח התחביר בין מרכיבי העיצוב העירוני וניתוח יחסי המרחב הפרטי והציבורי. שלושתם מצביעים על הבדלים מהותיים בצורות המגורים המתקבלות בערי שתי התקופות. התכנון והעיצוב העירוני בתקופת המנדט מציעים מבנה עירוני המבוסס על כוחות נדל״ן ושוק חופשיים, מרחב פעולה גמיש לתושבים ושימוש ביוזמה הפרטית כמנוף הפיתוח העיקרי. לעומתן התכנון
והעיצוב העירוני המאפיינים את שנותיה הראשונות של מדינת ישראל יוצרים בסיס למרחב כלכלי שוויוני, המכוון את התושבים לדרך שימוש "נכונה" אחת במרחב הנשלט על ידי ההגמוניה של היוזמה הציבורית. בתכנונן של הערים החדשות עם קום המדינה ניתן לראות מהלך מחושב ויסודי כהכנה לשינוי אופייה של ההתיישבות העירונית היהודית בהיבטי הסדר המרחבי־כלכלי, כללי השימוש במרחב ומקומה של ההגמוניה הציבורית בחיי הפרט.
עתה משנאמדו ההבדלים בעיצוב העירוני בשתי התקופות ומשמעותם המרחבית ניתן לשוב לשאלת המחקר ולשאול: כיצד ניתן להסביר את הסיבות להבדלים מהותיים אלו?
שער זה עוסק במזמיני עבודות התכנון בתקופת המנדט הבריטי ובשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. מטרתו של השער לבחון מידת ההשפעה של המזמין על העיצוב העירוני, לאור ההנחה כי המזמין מהווה שותף לתהליך התכנון, במסגרתו מוטמעים במידה זו או אחרת תפיסת עולמו ועמדותיו בתוצר התכנוני הסופי. לצורך כך מנותחים הבסיס הרעיוני ודפוסי הפעולה של המזמינים בשתי התקופות על סמך קריטריונים אחידים, הבודקים את דרכי פעולתו של כל אחד מהמזמינים מהרמה האידיאולוגית ועד לרמת הדרישות הפרקטיות הנגזרות ממנה. תהליך זה מאפשר בסופו של דבר השוואה ומסקנות מדויקות בנוגע למידת הדמיון וההבדל בין מזמיני התכנון בשתי התקופות.
מבנה השער מחולק באופן כרונולוגי לשלושה פרקים, הראשון עוסק בתקופת המנדט הבריטי, השני בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל והשלישי מציג את ההשוואה וסיכום הממצאים של קודמיו.
מבנה שני הפרקים הראשונים זהה ומורכב ממספר שלבי הצגה עיקריים:
א.	הגדרת זהותו של המזמין - הגוף או הגופים המרכיבים אותו, לצורך מיקוד הניתוח באותם גופים.
ב.	הכרת התפיסה האידיאולוגית שביסוד פעולתו של המזמין, כבסיס למדיניות הפעולה שלו בשדה התכנון והעיצוב העירוני.
ג.	בחינת התקדימים התכנוניים, ששימשו כבסיס לגיבוש תפיסתו המזמין בנוגע לדפוסי העירוניות הרצויה.
ד.	בחינת אפשרויות ההשפעה של המזמין על העיצוב העירוני באמצעות דרישותיו הפרוגראמטיות, שנגזרו מתפיסתו האידיאולוגית ומצרכי השעה של כל תקופה, ודפוסי פעולתו מול המתכננים.
הפרק השלישי מהווה השוואה וסיכום, הבנויים בסדר זהה והמשווים בשיטתיות את גישותיהם של המזמינים בשתי התקופות עד להכרעה בדבר מידת מעורבותו של המזמין בתהליכי יצירת העיצוב העירוני בשתי התקופות.
5.	המזמין בתקופת המנרט הבריטי
5.1.	זהות המזמין
במסגרת המחקר נבחנו 53 תכניות שונות שתוכננו עבור הישוב היהודי במהלך תקופת הממנדט הבריטי. זהות הגוף מזמין התכנון היווה את אחד הפרמטרים לאורם נבחנו התכניות. מניתוח הממצאים עולה כי התכניות שנבחנו הוזמנו על ידי 24 מזמינים שונים, מספר העולה על מספרם של מתכנני התכניות. לאור זאת ניתן לקבוע כי תקופת המנדט התאפיינה במגוון רחב של גופים מזמיני תכנון, שעניינם היה קידום ההתיישבות היהודית במגזר העירוני.
עם זאת, ריבוי גופי התכנון אינו מצביע בהכרח על גיוון בדרישות לתוצר תכנוני. מבט נוסף על הגופים המזמינים השונים מגלה כי ניתן לסווגם לארבע קבוצות עיקריות. הראשונה, אגודות שיתופיות או חברות שיתופיות שהוקמו לטובת מימוש פרויקטי התיישבות נקודתים ומוגדרים, כגון אגודת בית וגן, וועד שכונת הדר הכרמל, וועד שכונת בורוכוב, חברת בנין בתים נווה-שאנן, חברת בית ונחלה ועוד. השנייה, חברות של גיוס הון מקהילות מבוססות מחוץ לארץ־ישראל להשקעות בהתיישבות, כגון אגודת מעגל, אגודת ישוב ארץ־ישראל וקהיליית ציון האמריקאית. השלישית, חברות ציבוריות לפתרון בעיות הדיור של מגזרים מוגדרים, כגון חברת שיכון, שנועדה לתת מענה לבעיות הדיור של חברי הסתדרות העובדים, וחברת רסקו שהוקמה על ידי הסוכנות היהודית במטרה לתת מענה לשיכון עולי גרמניה ופתרונות דיור למעמד הביניים בכלל. והרביעית, חברות העוסקות במקרקעין, כגון הכשרת הישוב, קק״ל ורשויות מקומיות, שמטרתן להסדיר את המקרקעין שבבעלותן או בתחומן באמצעות תכנון. התחקות אחר מקורותיהם של גופים אלו מצביעה על המשותף להם: כללם לא פעלו באופן אוטונומי אלא היו מיסודם וארגונם של המוסדות הציונים המרכזיים (אשבל, 1969; ביין, 1970; בן־ארצי, 2004; כץ, 1980; עילם, 1990; שילה, 1988, שילוני, 1990). כתוצאה מכך לא ניתן לראות במזמיני תכנון אלו קובעי מדיניות, אלא מכשירי ביצוע כלכליים, מונחים רעיונית על בסיס המדיניות שהותוותה על ידי המוסדות הציוניים המרכזיים, כגון ההסתדרות הציונית העולמית, הסוכנות היהודית והסתדרות העובדים בארץ־ישראל. כבר ב-1910 במסגרת צעדיה הראשונים של התנועה הציונית המוסדות ייסדו את ׳חברת ההתיישבות ארץ־ישראל׳, שמטרתה הייתה ייסודן של אגודות להתיישבות כפרית ועירונית מכל סוג שהוא (שילוני, 1990). התרשים הסכמאטי שבהמשך עוזר במידה מסוימת להבהיר את יחסי הגומלין והקשרים בין המוסדות הציוניים לגופים מזמיני התכנון. למרות היותו הפשטה של המציאות, שהייתה מורכבת ומסועפת בהרבה בכל הנוגע לקשרים בין הארגונים הציוניים השונים, הוא עוזר להבין את ההיררכיה הכללית של התארגנות הגופים הציוניים בהיבט תהליכי ההתיישבות והתכנון, החל מהמוסדות הציוניים האידיאולוגיים ועד למכשירי מימוש ההתיישבות והפיתוח. על כן, להבנת מפעל ההתיישבות בכלל והעירוני בפרט בתקופה זו יש לפעול תחילה להבנת הערכים האידאיים שהנחו את המפעל הציוני וקישרו בין הדרג האידיאולוגי לדרג המממש.
5.2.	הרקע האידיאולוגי
5.2.1.	הציונות כתנועה לאומית מערבית
כבר מראשיתו היה הפרויקט הציוני נטוע עמוק בתפיסה המודרנית של המערב. הרצל, אבי הציונות המדינית ויוצר התכנית האסטרטגית הראשונה להקמת מדינה יהודית, היה בין הראשונים לבסס קשר זה, שכיום נראה כבלתי ניתן לניתוק, בין הציונות למודרניות. ספרו ׳מדינת היהודים׳, אשר ראה אור לראשונה ב־1896 מהווה מסמך קצר ותמציתי המתאר בפרטים טכניים רבים כיצד יונע הפרויקט הציוני על ידי מנוע המודרניזציה המערבית של תקופתו: אגודה מנהלת, חברה קואופרטיבית, צ׳ארטר ומפעל בניין מודרני ומחושב. ׳מדינת היהודים׳ מהווה תכנית כלכלית רציונאלית של קולוניזציה מערבית הפועלת מתוך מערכת ערכים הומניסטית ומודרנית של סוף המאה ה-19. במסגרתה הוא מציעה לייבא בהדרגה לארץ המובטחת את הקידמה המערבית ולייסד בה חברה מתוקנת יותר מהחברה המערבית עצמה. את תהליך המודרניזציה והכנת התשתית למולדת הישנה-חדשה הוא מתאר במילים הבאות:
את יציאת היהודים, כאמור, אל לנו לצייר כמבוהלת. אטית תהיה,ותימשך עשרות שנים. ראשונה ילכו העניים המרודים וינירו את האדמה. לפי תכנית קבועה מראש יטולו דרכים ומטילות, ינשרו נשרים, יקימו טלגרפים, יטדירו זרם נהרות ויבנו כתי-מעון לעצמם.
עבודתם מרבה עסק, העסק מרבה שווקים, השווקים מושכים הלום מתיישבים חדשים. (הרצל, 33:1959 ; ההדגשה שלי)
תכניתו שוללת מכל וכל את רעיונות בניין המולדת ההיסטורית באמצעות עלייה המונית מיידית, היאחזות בקרקע על בסיס התיישבות חקלאית והפיכתו של היהודי הגלותי לאיכר. לדבריו, רעיונות אלו מהווים רגרסיה ביחס לרוח התקופה: "ואילו הרוצה לעשות את היהודים לאיכרים,שרוי בטעות תמוהה. כי הנה האיכר הוא קאטיגוריה היסטורית, והדבר ניכר יותר-מכל במלבושו, [...], וכמו כן בכלי עבודתו, שלא נשתנו במאומה מימי האבות.״ (הרצל, 1959: 29). בהמשך הוא אף מדגיש תעחב.■ "איוולת היא לחזור אל דרגות תרבות ישנות, כמו שרוצים היו כמה מן הציונים.״ (הרצל, 29:1959)
להכנת אותה תכנית קבועה מראש והארגון הכלכלי של תהליכי ההתיישבות הרצל מציע את הקמתם של שני גופים: ׳אגודת היהודים׳ ו׳החברה היהודית׳: "מה שהתקינה 'אגודת היהודים' מדעית ומדינית, מגשימה 'החברה היהודית' מעשית.״ (הרצל, 1959: 33; ההדגשה שלי). תכניתו "הפשוטה בעיקרה והמסובבת בביצועה", כפי שהוא עצמו מעיד, נועדה ליצור את התנאים הפיזיים והחברתיים בארץ ישראל להתבססותו של הלאום הישן־חדש. תנאים פיזיים של התיישבות עירונית מערבית מתקדמת על פי כל קני המידה של התפיסה המערבית:
[...]הבתים הברודים ,עם גינותיהם, יתחברו בכל מקום לחטיבות נאות [...]בית-הכנסת יעמוד בה נשקף למרחוק, [...] ובתי-ספר לילדים בה, בתים מאירי פנים, בהירים, יפים לבריאות, עם כל מכשירי-הלימוד החדישים. גם בתי-לימוד להשתלמות אומנית [...]ובתי-שעשועים לעם,ש'אגודת היהודים' תנהלם מגבוה באורח מוסר. (הרצל, 1959: 39)
תיאור אוטופי זה מורכב משני רבדים: התכנוני והלאומי. הרובד התכנוני, גלוי ומדבר על אוטופיה עירונית מערבית המהווה תיקון לעריה המתועשות של אירופה בסוף המאה ה-19 ועל כך יורחב בהמשך. הרובד הלאומי, סמוי יותר ובכדי לעמוד עליו יש להכיר את הערכים האופייניים לתפיסת הלאומיות המערבית כפי שהתפתחה במאה ה-19. גלנר (1994) בספרו ׳לאומים ולאומיות׳ מספק תיאור וניתוח תמציתי של ערכים אלו, תיאור התואם במידה רבה את דבריו של הרצל:
ממהותה [הלאומיות] היא כופה תרבות גבוהה על כלל החברה, בעוד שקודם לכן מילאו תרבויות קטנות, מקומיות, את חיי רוב האוכלוסין, אם לא את חיי הכל. באמצעות בתי-ספר, ובפיקוח אוניברסיטאות נוצרת עגה כללית, מותאמת לצרכי תקשורת ביורוקרטית וטכנולוגית מדויקת למדי, המשמשת עתה את כל התושבים. (גלנר, 84:1994)
החברה אינה סוגדת לעצמה באמצעות סמלים דתיים; תרבות גבוהה מודרנית, נישאת על גלגלים ואירודינמית מהללת ומשבחת את עצמה במחול ובזמר, שאותם היא שואלת (ומסגננת תוך כדי כך) מתרבות עממית, באמונה התמימה שבכך היא מקיימת, מאשרת ומנציחה אותה. (גלנר, 1994: 85)
דווקא בתיאורו הטכני, לכאורה, של הרצל את אופיין של הערים החדשות במדינת היהודים ניתן לראות כיצד באים לידי ביטוי ערכיה של הלאומיות הציונית החדשה. ככזו שמאחדת ומחליפה את המבנה הקהילתי של העם היהודי בגולה במבנה חדש ומונוליתי המבוסס על ערכים מאחדים השאולים מתוך המבנה הקודם, כדוגמת בית הכנסת המתנשא והנשקף למרחוק. לפי גלנר (1994) הלאומיות בהכרח קשורה בשני מושגי יסוד: מודרניזציה, באמצעות רתימת הטכנולוגיה והמחשבה התכנונית, ומסורת באמצעות
זהות משותפת וקשר לאדמה. בדבריו של הרצל ניתן לראות עד כמה גם הציונות, כפרויקט הלאומי של העם היהודי, כבר מראשיתה קשרה עצמה לתפיסת הלאומיות המערבית כפרויקט מודרניזציה היוצר חיבור בין העם לאדמה.
מכאן ואילך הקשר בין בניין הבית הלאומי היהודי לערכים מערביים של מודרניות וחדשנות הפכו לבלתי ניתנים לניתוק. לפי רובינשטיין (1997) היהודי החדש, כפי שמצטייר מדבריו של הרצל, הוא לא דמותו של האיכר האירופאי המסורתי, אלא בן דמותה של הנאורות האירופאית. החיבור של העם אל אדמתו ההיסטורית יהיה באמצעות בריאתה של אירופה המתוקנת על אדמת ארץ־ישראל. המודרניות והקשר לאדמה הפכו למילים נרדפות לציונות והיו לעמוד האש של הדרג הפוליטי-אידיאולוגי הגבוה ביותר של המוסדות הציוניים.
5.2.2.	מבנה מרחבי כגורם ”מחנך” באידיאולוגיה הציונית
כאמור, התפיסה הציונית לא ביקשה להמציא את שאינו קיים, אלא אימצה לחיקה את רוח הנאורות המערבית של התקופה. לכן החיפוש אחר תרגום הערכים האידאיים לדרישות התכנון הפיזי צריך להתבצע במסגרת הרעיונות התכנוניים, שנולדו מתוך אותה תפיסה מערבית. סוף המאה ה-19, תקופת התגבשותה של התנועה הציונית, מהווה תקופת מפנה בתפיסת המודרניות המערבית. במהלכה חלה אכזבה מערכי התיעוש והקפיטליזם החופשי, שליוו את את ראשיתה של המאה. ככלל התיקון לחוליי התקופה הוצע על בסיס השילוב בין "השיבה לטבע" לערכים חברתיים חדשים של חברה יצרנית ושוויונית ברוח הסוציאליזם. שילוב זה לא כיוון חזרה אל החברה האגררית ובמקום הטבע המאיים על הישרדותו של האיכר, הפך הטבע למרכיב מרכזי בתפיסת חיים המודרניים, התומך בערכי הבריאות, השפע והשוויון שבהם. כיוון המחשבה החדש שלל במידה שווה הן את החברה האגררית והן את העיר התעשייתית, כמחוללי העוני, הבערות והעוול החברתי. רעיונות חדשים אלו הציעו צעדים חברתיים ממשיים באמצעות שינוי הסביבה הפיזית לקראת יצירתו של עולם חדש מופלא.
התקופה של סוף המאה ה-19 וראשית המאה ה-20, לפי כהנא (2011), מאופיינת באמונה כי באמצעות תכנון פיזי ניתן לשנות את דפוסי ההתנהגות של האדם לקראת מימושה של החברה המתוקנת, או בדבריו שלו: "מין מכניזם לשינוי הרגלי החיים המקובים והפיכת האדם ממוצר הקפיטליזם לאדם "החדש"." (כהנא, 2011: 44). לתוך אקלים זה נולדה והתפתחה התנועה הציונית בראשית דרכה. ערכי מודרניות אלו של סוף המאה ה-19 באים לידי ביטוי באופן מובהק בכתביו של הרצל ונתמכים בין היתר גם באמצעות קשריו עם פרנץ אופנהיימר הוגה ההתיישבות החקלאית הקואופרטיבית (אלמוג, 1990). כעת, לאור רוח התקופה וכיווני המחשבה האופייניים לה, נדרש לבחון כיצד באו לידי ביטוי ערכים בסיסיים אלו בדרישות המזמין לתכנון עריה החדשות של החברה העברית ההולכת ומתהווה.
5.2.3.	מקומה של העיר באידיאולוגיה הציונית בראשיתה
כבר מראשית יישומו של המפעל הציוני נכחה ההנגה לדעת כי הכרחי להשקיע ביצירתו של מגזר עירוני יהודי בארץ ישראל. זאת משתי סיבות עיקריות: ראשית, התבהר מהר מאוד כי לא ניתן להעביר את כל העם היהודי הישר מהגולה לתעסוקות חקלאיות בארץ ישראל, ושנית, רובם המכריע של העולים נמשכו באופן טבעי למרכזים העירוניים הקיימים: יפו, ירושלים, חיפה, צפת וטבריה. הסיבה השניה, בהביאה למיזוג בין העולים החדשים לישוב הישן או הערבי, ערערה כמובן על מטרתו הבסיסית של המפעל הציוני ליצירת חברה ציונית לאומית עצמאית הנבדלת בשפתה ובערכיה הלאומיים. אוסישקין קבע כבר ב־1903 כי לא ניתן לדבר על מדינה יהודת, אוטונומיה או כל ישות מדינית אחרת ללא עיר בה תרוכז מרבית
האוכלוסייה היהודית. זאת בין היתר עקב חשיבותה הפוליטית של העיר, ככלי להעלאת קרנה של החברה היהודית בארץ ישראל וכוחו של המפעל הציוני בעולם. חשיבות זו בלטה בייחוד לאור בנייתם של שכונות ומוסדות אירופאיים בארץ ישראל, "שהתחרו" במפעל הציוני, בכל הנוגע למודרניזציה של הארץ, ופגעו ביוקרתו (כץ, 1992). צ׳לנוב מיטיב לתאר תמונת מצב זו בדבריו מ-1909:
אם לא נתערב בעניין זה ומיד ,החיים העירוניים יתפתחו בפלסטינה החופשית כמו בגיטו. בהבדל מהגיטאות בעולם, לפלסטינה יש בנוסף על כל מה שעיינו חטיבות פוליטית לאומית גדולה. העניין הוא בזה שבערים המזרחיות האכלוסיה מתרכזת לפי שכונות וקבוצת לאומיות, במראה החיצוני של שכונה תלויה הפרסטיזיה של תושביה והיחס אליהם מצד לאומים אחרים, בנוסף יחסה של המדינה והרשויות הממשלתיות [...] כשאתה מבקר בשכונות הגרמניות ביפו ובחיפה ובערים אחרות אתה נאלץ לתת כבוד לתרבות ולכוח של תושביהם. בשבילנו שרוצים אנו לכבוש עמדות לא רק יציבות אלא גם מכובדות במדינה, חשוב ביותר שהשכונות שלנו לא די שלא יהיו יותר גרועות מאחרות, אלא אם אפשר יהיו טובות יותר משל אחרים. ולבסוף, הפתרון הבריא של חיים לאומיים דורש שהיהודים יהיו רק בשכונות שלהם ולא יהיו מפוזרים בין שאר האוכלוסיה כפי שזה קיים עכשיו. (צ׳לנוב, 1909 ; אצל כץ, 11:1992)
טיב ואיכות המגורים במגזר היהודי־עירוני הפכו לגורם הכרחי למשיכת משקיעים ועולים מבוססים, כדרך לביצור השפעתו של המפעל הציוני בארץ ישראל, כפי שמבהיר רופין:
הרחובות הצרים, הלכלוך וטיב הבניינים המפליצים שבשכונות, בושה וחרפה הם ליהודים ובגללה מתייראים רבים מאנשי המעלה להתיישב בארץ. בניין דירות טובות ומבריאות בשביל היהודים מבני המעמד הבינוני ביפו הוא דבר חשוב שאין למעלה הימנו. אני מאמין שלא אגזים אם אומר שרובע יהודי בנוי כהלכה הוא הצעד החשוב ביותר לכיבושה המשקי של יפו בידי היהודים. (רופין; אצל כץ, 1992: 12)
ברוח זו, רופין, שהיה אחד הכוחות המניעים הבולטים מאחורי מתן הלוואת הקרן הקיימת לייסודה של אחוזת בית, עמד בתוקף על התניית ההלוואה באישור תכנית השכונה על ידי המוסדות הציוניים להבטחת סטנדרט התכנון והבניה המודרני (שילוני, 1990). ההנהגה הציונית לא הייתה היחידה שעמדה על הצורך בבניין ערים מודרני ונבדל ליישוב היהודי בארץ ישראל. דרישה זו פגשה גם את רצון המתיישבים עצמם, כפי שעולה מדבריו של ראש הוועד של אחוזת בית:
[...] עלינו לרכוש בהקדם שטח אדמה הגון שעליו נבנה את הבתים עבורנו. מקומו צריך להיות בקרבת יפו, ויהווה את העיר העברית הראשונה; בה יגורו עברים במאת האחוזים; בה ידברו עברית, בה ישמרו על הטהרה והניקיון, ולא נלך בדרכי הגויים; כמו שהעיר ניו יורק מסמנת את השער הראשי לכניסה לאמריקה, כך עלינו לשכלל את עירנו, והיא תהיה בזמן מן הזמנים לניו יורק הארץ-ישראלית [...] בעיר זו נסדר את הרחובות בכבישים ומדרכות, במאור חשמלי. בכל בית נכניס מים ממעיני הישועה שיהיו זורמים אלינו ע״י צינורות כמו בכל עיר מודרנית שבאירופה וגם קנליזציה תסודר לבריאות העיר ותושביה(...) (עקיבא אריה וייס; אצל מרום, 2009: 12-13)
כעת משהובהרו ערכיה של הציונות, שאיפתה לשינוי דפוסי החיים של היהודי הגלותי באמצעות יצירת שינוי מרחבי־חינוכי בארץ ישראל וחשיבותה של העיר בתהליך זה, נדרש לשוב לתכנון ולעיצוב העירוני בארץ ישראל ולבחון את הרעיונות התכנוניים ששימשו כבסיס להשגת מטרותיה של ההתיישבות הציונית העירונית.
5.3.	התקרימים לעיר העברית
5.3.1.	עיר-גנים
בשנת 1898 פרסם אבנעזר הווארד (Ebenezer Howard) לראשונה את ספרו הקצר והמשפיע. תחילה תחת השם: ”Tomorrow: A Peaceful Path to Real Reform“, וכעבור ארבע שנים פורסם הספר במהדורה שנייה תחת הכותרת הפחות מהפכנית והיותר מוכרת: ”Garden Cities of Tomorrow“ (זיידמן, 2010). ספר זה פורש בפירוט רב את ישימותה של הגישה ההתיישבותית החדשה לפיתוח עירוני, אותה מציע הווארד. למרות התמקדותו המעמיקה באספקטים הכלכליים של יישום הפתרון המוצע, הווארד לא פוסח גם על הבהרת האופי החברתי והפיזי-תכנוני הרצוי בעיניו. האספקטים הכלכליים־חברתיים הקואופרטיביים של הווארד מתאימים במידה רבה לחזונו של הרצל ואף ייתכן כי נשאבו מאותם מקורות סוציאליסטיים ומהפכניים שהתפתחו במהלכה של המאה ה-19, כדוגמת רעיונותיהם של קרופוטקין ואופנהיימר, אשר פעלו לקידומה של ההתיישבות הקואופרטיבית. ספרו של הווארד לפי זיידמן (2010) ופניגר (2009) אינו מהווה חידוש של ממש אלא בעיקר איסוף וסידור של רעיונות התקופה לרעיון מסדר אחד, כאשר הישגו העיקרי והצלחתו נבעו מכך שהצליח להוכיח את ישימות הרעיונות בבסיס הצעתו. כך גם הדין ביחס לספרו רב ההשפעה של הרצל, שקדם לו בשנתיים.
הווארד, שזיהה סדרה שלמה של בעיות בוערות הכרוכות בתוצאות תהליכי התיעוש האינטנסיביים שפקדו את אירופה בכלל ובריטניה בפרט, ניסה להציע פתרון חברתי-כלכלי פרקטי באמצעות כלים תכנוניים. הבעיה המרכזית לדבריו הייתה הפיכתן של הערים המתועשות למוקד משיכה עבור האוכלוסייה ההולכת ומתדלדלת של הכפר. תופעה זו גררה עמה מכלול שלם של בעיות נוספות, שפגע באופן שיטתי במבנה החברתי ובסדר המרחבי של בריטניה.
ההגירה ההמונית מן הכפר לעיר התעשייתית הביאה לאובדן הקשר בין האדם לאדמה. האיכרים, שעזבו את הכפר ועבודת האדמה, עברו לעיר בחיפוש אחר מקורות פרנסה רווחיים יותר ונעשו בסופו של דבר מחוסרי בעלות וקשר לאדמתם. העלייה המתמדת בצפיפות העירונית כתוצאה מהגירה זו הביאה עמה בעיות תברואה חמורות. התשתית הקיימת של הערים לא התאימה לקליטת המוני מהגרי העבודה מהכפר, מה שהגדיל את הסיכון להתפרצות מגיפות בשכונותיהן הצפופות והמזוהמות של הערים התעשייתיות. הרחבת העיר תעשייתית הקפיטליסטית התבצעה בשיטה של זחילה עירונית ונגיסה מתמדת בעורפן הטבעי והחקלאי. בין היתר נגרם הדבר עקב שיטת
הבעלות הפרטית על הקרקע. בעלי הקרקעות קידמו בברכה שיטת התפשטות עירונית זו, שאפשרה להם למקסם את הרווח מקרקעותיהם שבשולי העיר (1960 ,Howard). בהדגישו בעיות אלו ניתן לזהות כי הווארד מבקר בעיקר את תוצאותיה הדיכוטומיות של השיטה הקפיטליסטית החופשית של המאה ה־19. במסגרתה נוצרה ההבדלה בין הכפר לעיר התעשייתית אשר באה לידי ביטוי ביחסים ביניהם, כאשר הראשון הולך ודועך עקב צמצום אפשרויות הפרנסה וההזדמנויות החברתיות שבו ואילו השניה גדלה ללא רסן ומאיימת על קיומו של הראשון. מעבר לאיום על הסדר המרחבי, ניתן לראות בתופעה זו לא פחות מאיום על הסדר הכלכלי והחברתי בכללותם.
הווארד מציע את התיקון למצב הבעייתי שזיהה במספר רבדים שונים. ראשית, שבירת מוקד המשיכה של העיר התעשייתית באמצעות יצירת תוצר תכנוני חדש המהווה סינתזה של יתרונות העיר והכפר - עיר הגנים. גישה זו מודגשת במיוחד בסכמת שלושת המגנטים המפורסמת של הווארד המראה כיצד ניתן לשלב בין היתרונות של הכפר והעיר וליצור את מוקד המשיכה האולטימטיבי, שיהיה נטול חסרונות בעיניו. על ידי התגברות על העיר התעשייתית כמוקד משיכה קפיטליסטי-כלכלי ניתן יהיה לדבריו ליצור פיזור אוכלוסייה "בריא" יותר, אשר ימנע את צפיפות היתר של הערים הקיימות. כאמור, רעיונותיו של הווארד אינם מהווים חידוש ביחס לתקופתו. רעיון ביטול העיר התעשייתית והכפר ויצירת צורת חיים חדשה הוצע כבר כעשרים שנים לפני כן על ידי פרידריך אנגלס, מאבות הסוציאליזם. אשר טען כי: לחיסולו של המפריד בין העיר ובין הכפר אינו חלום אוטופי [...]הציוויליזציה העבירה אלתו ערים גדולות מלאות ירושות שזמן רב יידרש למחוק אותן. ברם, חיסולן הכרחי והן אכן יחוסלו, אפילו אם התהליך יהיה ארוך ומייגע [...ך׳ (אנגלס, 1878 ; אצל כהנא, 2011: 39). ובמקרה אחר כתב: "מכאן מסתבר שהניגוד בין עיר וכפר עתיד להיעלם אף הוא [...]מזוג העיר והכפר הוא תוצאה עיקרית של חיסל הקניין הפרטי .״ (אנגלס; אצל חיוטין וחיוטין, 2010: 96).
הישגו של הווארד הוא בירידתו לפרטי תכנית הפעולה והמחשת ישימותה. בכדי לשמר את הישגי הסינתזה המאוזנת בין העיר לכפר ולמנוע ממנה להגיע למימדי העיר התעשייתית הגדולה יש לקבוע לדבריו גודל מקסימאלי לערי-הגנים. הדרך לשמור על גודלן של ערים אלו, לדבריו של הווארד, היא באמצעות נטרול הסכנה הכרוכה בשיטת הבעלות הפרטית על הקרקע ומניעת יכולתו של הפרט למקסם את רווחיו מעסקאות נדל״ן. לכן ברוח דבריו של אנגלס, הווארד מציע שיטת בעלות קואופרטיבית-שיתופית של כלל תושבי עיר-הגנים על קרקעות העיר. כך לדבריו ניתן יהיה לבטל את השפעת אינטרס הרחבת העיר עד אין קץ ואובדן צביונה הכפרי. כמו כן שיטת הבעלות הקואופרטיבית צפויה לדבריו למנוע את הנתק שנוצר בין האדם למקום ולקהילה באמצעות יצירת מחויבות בין התושבים ובינם לבין סביבת מגוריהם בזכות השתייכותם לקבוצה בעלת אינטרסים משותפים ואחיזה משותפת בקרקע (1960 ,Howard).
אין פלא שרעיון עיר גנים התמזג באופן מושלם לתוך התפיסה הציונית, כפי שתגבשה כבר מראשיתה. ניתן לראות נקודות ממשק רבות בין הרעיונות המתקנים של הרצל לאלו של הווארד ובעיקר בכל הנוגע לשני אספקטים מרכזיים: תיקון חברתי באמצעות יצירת חברה שיתופית ושוויונית השומרת על נכסיה לטובת הכלל ומונעת שוק קרקעות קפיליסטי-חופשי, המהווה גורם מרכזי לחוסר שוויון מעמדי, ותיקון סביבתי של החיים העירוניים בהתאם לשילוב ערכי "השיבה לטבע" עם כל יתרונות המודרניזציה של התקופה.
תיאוריית עיר גנים הוטמעה באופן כמעט מוחלט לתוך האידיאולוגיה הציונית כגישה התכנונית הנכונה לייצור התנאים הפיזיים העומדים בבסיס ערכיו של המפעל הציוני, כמפעל של התיישבות מודרנית
ונאורה. שילובו של רעיון עיר גנים באידאה הציונית היה כה מהיר, עד כי השפעותיו ניכרות כבר מראשיתו של מפעל ההתיישבות העירוני. ראיה לכך ניתן לראות כבר בתקנונה של ׳אחוזת בית׳ (1909) הכולל: חיוב כל אחד מהתושבים באישור תכנית בניינם הפרטי על ידי הוועד, דרישה ששטח הבית לא יעלה על שלוש עשיריות משטח המגרש, עריכת שינויים בתכנית רק באישור הוועד וחיוב התושבים בטיפוח גינה בחזית ביתם (שילוני, 1990). כבר בתקנות אלו ניתן לראות כיצד באו לידי ביטוי הן הערכים השיתופיים והן האסתטיים־תברואתיים השאולים מתיאוריית עיר גנים.
רעיונותיו של הווארד תאמו לרוח וצרכי המפעל הציוני עד כדי העתקה כמעט מושלמת של הסכמה התכנונית שלו כמודל ההתיישבות האידיאלי למגזר העירוני היהודי. דוגמה לכך ניתן לראות בשלוש תכניות עקרוניות להקמת ערי-גנים חדשות בארץ־ישראל, שנהגו בעשור הראשון של המאה ה-20. האחת מ-1913, תכניתו של הסופר ר׳ בנימין אשר הציע להקים עיר גנים לפי המודל האירופי בסמוך לירושלים, במטרה לפתור את בעיית הצפיפות של ירושלים ולהעביר את תושביה אל חיק־הטבע ועבודת האדמה. השנייה מ-1917 של חברי ׳אגודת מעג״ל׳ מוורשה, אשר ציינו כי רעיון עיר הגנים מתאים במיוחד ליהודים הבאים להתיישב בארץ־ישראל, שכן זו הדך הטובה ביותר להעביר את היהודי הגלותי שהורגל בחיי המסחר והחרושת בעיר לחיי הכפר ולעבודת האדמה (כץ, 1980). והשלישית של יוסף טישלר מ-1919 שנעשתה עבור אגודת ישוב ארץ־ישראל בוינה במטרה "לכונן בארץ ישראל ישוב יהודי בריא" (רביד, 2008).
צמד המילים "עיר גנים", מעבר לסכמה תכנונית מעגלית ורעיונות אידאיים נשגבים, הפכו למושג שימושי וישים בשפה העברית של התקופה. צמד זה הפך למילים נרדפות לתיאורה של צורת התיישבות "נכונה" עבור היישוב היהודי. עתה במקום להסביר ארוכות על אופיו הרצוי של יישוב עתידי זה או אחר בארץ ישראל, ניתן היה להסתפק פשוט באמירה "עיר גנים". כך לדוגמה במסגרת החיפוש אחר מקום להקמת מושבת עובדים עבור מפעלי נשר בשנת 1920 נרשמו הדברים הבאים: ״במרחק של 500 מטר משטח המיועד למפעל יש מקום מתאים למשרדים ומעונות. הנוף יפה וגדלים שם עצי זית נהדרים, שבצילם מתן לבנות את הבתים וכך להקים עיר גנים.״ (לוינשטין, 1976: 16 ; ההדגשה שלי). בפרוטוקול דיון
הנהלת חברת הכשרת היישוב בנושא רכישת אדמות השרון משנת 1922 נרשם: "מר בי יפה תומך בדעתו של מר אוסישקין ומוסיף, שאי-אפשר להזניח את המקום היפה הזה, שיכול כבר להיחשב כעיר ־ גנים של יפו .״ (אשבל, 1969: 57 ; ההדגשה שלי). בראשית שנות ה-20 עם רעיון ייסודה של שכונת תלפיות בירושלים ניתן לה, על ידי וועד השכונה, הכינוי :׳עיר גנים תלפיות׳ (פירסט, 1946 ; קרק, 1978). בתיאור עקרונות התכנון של קריית ים כותב נציגה של חברת גב-ים, העומדת מאחורי מיזם השכונה: "התכנית של קריית הים, משתדלת להבטיח לכל תושב ותושב את היתרונות של עיר גנים ולמנוע ישוב צפוף מידי.״ (אטינגר, 1938: 66; ההדגשה שלי). במאמר המפרט את עקרונות התכנון של שכונת העובדים בירושלים לכתב.■ "על ידי כך מוקמים בנינים בעלי צורה, המתבלטים מתוך הנוף יותר מן הבתים הקטנים. אחוזי הבניה נשארים בכל זאת 12-20. ובאופן כזה ניתנת אפשרות להקמת עיר -גנים אמיתית.״ (מך, 1940: 83 ; ההדגשה שלי). רוח עיר הגנים לא רק שחדרה לשפה העברית כתיאור לקוני של צורת המגורים עבור היהודי החדש על אדמתו החדשה, אלא מצאה את דרכה אל ליבם של האנשים הפשוטים. עקרונותיו של רעיון עיר הגנים היו לחלום המגורים של מעמד הפועלים, כפי שניתן לראות מדברי חברי הוועד של קריית עבודה: "בין יתר הטעמים אשר הניעו את רבים מחברינו לעקור את דירותיהם מתל-אביב ולבנות להם נוה בקריית עבודה, מקום לא אחרון תפסה השאיפה ליצור גינה, להוציא את הילדים מהאטמוספירה הרועשת של תל-אביב ולהרגילם לחיי טבע במידה המינימלית האפשרית בתנאינו אנו.״ (חקלאי, טננבוים, מנסבך, פלייס, 1937).
רעיון עיר גנים הוטמע בכל רבדיו של המפעל הציוני ושימש כקו מחשבה מנחה בגיבוש אופייה של צורת המגורים הרצויה בארץ ישראל. אך רעיון זה לא היה הקו המנחה היחיד. לצידו ניתן לזהות רעיון תכנוני מרכזי נוסף, אשר גם הוא השפיע מהותית על התעצבות צורת המגורים של היישוב היהודי.
5.3.2.	משקי-עזר
בניגוד לרעיונותיו של הרצל, שדגל בפיתוח והכנת תשתית הדרגתיים ליצירת חברה עירונית־בורגנית מתוקנת, חתרו זרמי הציונות המעשית ובראשם אוסישקין להנחלת ערכים ואופי חקלאיים להתיישבות היהודית בארץ־ישראל. הציונות המעשית ביקשה לפתור את בעיות יהדות מזרח אירופה, שכתוצאה מגילויי אנטישמיות הולכים וגוברים הייתה נתונה בסכנה ממשית בניגוד ליהודות מערב אירופה ממנה
הגיע הרצל. הצעתם היתה לתבוע את זכותו של העם היהודי על ארץ ישראל על בסיס עליה המונית והעברתו של היהודי הגלותי לחיי עבודת האדמה. הערכים החקלאיים נועדו להבטיח את יציבותו של הקשר בין היהודי החדש לאדמתו הישנה-חדשה ולמחוק את האופי הגלותי הנודד (רובינשטיין, 1997). למרות גישה פרו-חקלאית זו ראשי הציונות המעשית לא פסלו את ההתפתחות העירונית, מהטעמים שכבר הוזכרו. אוסישקין אף תמך ברעיון הקמתן של ערי מחוז לעורף החקלאי היהודי (שילוני, 1990). עמדתה של הציונות המעשית בדבר סוגיות העיר והכפר מובהרת היטב בדבריו של אחד מפעיליה הבולטים:
ההתיישבות בפלסטינה הלכה עד עכשיו ובלי ספק גם תלך להבא בשתי דרכים, ארגון של מושבות, התפתחות חקלאית ותעשיה חקלאית מצד אחד והתפתחות של חיים עירוניים עם כל הקשור בהם, מסחר ותעשייה, מצד שני. קשה להגיד איזה צד יותר חשוב בשבילנו. אם לקחת את כל הבעיה בהיקפה הרחב והמסובך, אם נזכור שאנחנו שואפים להיות בארצנו כמה שיותר מהר לא רק כוח כלכלי אלא גם פוליטי, אין ספק שלא נוכל להיות כעלי הארץ אם לא נהיה בעלי אדמתה ולא רק בעלי אדמתה אלא גם פועלי האדמה. זה ברור באופן אלמנטרי, אבל תהליך הקולוניזציה החקלאית יתקדם לאט והוא דורש השקעות ותקציבים גדולים. לעומת זאת, גידול האוכלוסיה היהודית העירונית מתקדם יותר מהר ובקלות יתר. רק ביפו יש היום יותר יהודים מאשר בכל המושבות יחד. השאלה ־ מה חשוב יותר עיר או כפר, היא לא רלבנטית, נחוצה עבודה בשני הכיוונים החיים דורשים זאת. ועם הרהורים תיארטיים לא נשנה חרבה. התפתחות ישוב יהודי זהו שלב חשוב ביותר בלי שום ספק בדרך להתחזקיות עמדותינו בארץ כחלק מחובתנו להשפיע על החיים המתחדשים בארץ-ישראל. עלינו להשפיע כמה שיותר טוב
ובריא על הישוב העירוני . חשוב ביותר עכשיו, כי בהתחלה נכונה תלויה ההתפתחותבעתיד. (צ׳לנוב, 1909 ; אצלכץ, 1992: 10 ; ההדגשה שלי)
אם כך, מה היא אותה השפעה טובה ובריאה עליה מדבר צ׳לנוב? לאור אידיאל הציונות המעשית: צורת ההתיישבות החקלאית על יתרונותיה הערכיים, ניתן לקבוע כי השפעה חיובית תהיה בהחדרת ערכי עבודת האדמה לשדה העירוני. זאת בכדי לא להפקיר את המגזר העירוני לטבע הבורגני הגלום בו ולמנוע את שחזור דמותו של היהודי הגלותי על אדמת ארץ ישראל. ואין דרך טובה להשיג זאת ממתן משק-עזר לתושב העירוני בכדי שגם הוא, כעמיתו החקלאי, יוכל לממש את תפקידו במפעל הציוני.
בדומה לרעיון עיר גנים גם רעיון משקי העזר לא היה בגדר חידוש בפתח המאה ה־20. ידוע כי כבר בסוף המאה ה-19 נעשה שימוש יעיל בשיטה זו במושבות פועלים במסגרת ההתיישבות הגרמנית בחבל פוזנן (שילוני, 1990). עם זאת המינוף והפיתוח של הרעיון לקנה מידה עירוני ודרך חיים של ממש ניתן לזקוף לזכותו של ליברכט מיגה (Leberecht Migge). מיגה היה אדריכל נוף גרמני שפעל בשלושת העשורים הראשונים של המאה ה־20. את דרכו כתועמלן של רעיונות חברתיים "הירוקים" ואקולוגיים החל מיגה
The Hamburg City Park and Modern Times: Today’s :כבר בשנת 1909 כאשר פרסם את מאמרו
?Public Garden - Do They Really Serve The People (באום, 2011). בכתביו מוקדמים אלו התריס מיגה נגד תכנון הגנים במאה ה-19 בדגש על ההגזמה בחשיבות הערכים האסתטיים על חשבון הערכים הפנקציונאליים (2001 ,Haney). פריצתו הגדולה לתודעה הציבורית הגיעה לאחר מלחמת העולם הראשונה עם פרסומן של שתי חוברות: !1918) Everyman Self-Sufficient) ו״המניפסט הירוק״ ( The 1919 ,Green Manifesto). בעוד הראשונה היוותה מעין מדריך שימושי לאחזקת משקי-עזר, השנייה שימשה כמניפסט פוליטי, שטען בעד רפורמת קרקעות בגרמניה והפיכתה למדינת-גנים המספקת את צרכי
תושביה על יסוד היחידה הבסיסית של משק־העזר. ביחידה בסיסית זו טמון לדעתו של מיגה הפתרון לבעיותיה הכלכליות של גרמניה בתקופתו.
בדומה לרעיון עיר גנים גם גישתו של מיגה שאבה מרעיונותיהם של קרופוטקין ואופנהיימר, שקדמו לה. גם קרופוטקין וגם אופנהיימר טענו כל אחד בדרכו למען מיגור העוני ושחרור מעמד הפועלים מהתלות במעבידיהם. את הפתרון הציעו על בסיס התיישבותו של קבוצות קטנות במסגרות חקלאיות־ קואופרטיביות בעלות תשתית המתאימה לקיום כל צרכי הקבוצה. בדומה לשניהם גם מיגה האמין באיכויותיה של אחזקת הקרקע הקואופרטיבית, אך הפתרון שגובש על ידו לא ביקש לייצר התיישבות חקלאית-כפרית, אלא פנה לאוכלוסייה העירונית והציע את רעיון השיכון (Siedlung) עם משקי-עזר. בהצעתו ביקש מיגה לאפשר לכל משפחה לקיים עצמה ללא תלות בתוצרת המזון הלאומית. הצעה קיצונית זו אינה נגזרת רק מתוך ההשפעות הרעיוניות אליהן נחשף מיגה, אלא מהווה השתקפות של רוח התקופה בה התגבשו ונכתבו רעיונותיו. גרמניה של במהלכה וסופה של מלחמת העולם הראשונה הייתה למדינה מוכת רעב ומחסור כתוצאה מקריסתם של מנגנוני אספקת תצרוכת המזון הלאומיים. לאור זאת ניתן להבין את הצעתו של מיגה לפתרון בעיות היומיום של תקפתו באמצעות ניתוק הפרט מתוך מנגנוני הצריכה הלאומיים (2007 ,Haney).
למרות שעקרון הבעלות הקואופרטיבית על הקרקע כפי שהוצע על ידי הווארד נתפס בחיוב בעיני מיגה, רעיון עיר גנים בכללותו זכה לביקורת נוקבת מצידו. זאת מחמת השמשת גינותיהן וגניהן הרבים של ערי הגנים רק בעבור צרכי נוי על ידי המתכננים הבריטים. מיגה מצידו קרא ליישום רפורמה קרקעית נרחבת אשר תאפשר הקמה של שיכונים וחלוקה של קרקעות למשקי-עזר עבור כלל תושבי גרמניה. רפורמה אשר תוכל לנצל את מלאי הקרקעות הפנויות בערי גרמניה ולפעול בשני מישורים במקביל: ראשית כפתרון לאספקה העצמית של כל תושב ותושב ושנית כזרז לשיפור ההיבטים האסתטיים והאקולוגיים בערי גרמניה. תוך כדי שינוי ערכי ההתיישבות העירונית והשבת התושבים העירוניים לקשר עם אדמתם. למרות העלול להשתמע מדברים אלו, מיגה כמו הווארד אינו רואה מטרה בביטול צורת המגורים העירונית והחזרת האנשים אל חיק הכפר. בדומה לסכמת "שלושת המגנטים" של הווארד המבקשת ליצור הכלאה מסוג חדש בין העיר לכפר, כך גם מיגה טובע את המונח ״עיר־אדמה״ (City-Land), שמשמעותו הבניית חיים עירוניים המשלבים את הערכים המוספים הגלומים בקשר לאדמה ובפעילות חקלאית בתוך מסגרת עירונית. לתפיסתו משקי־עזר היוו לא רק פתרון עירוני או שכונתי מקומי, אלא שיטה אזורית וארצית שלמה. הוא הטיף להפיכתה של גרמניה לארץ גנים יצרניים, כאשר אלו בבחינתו היו הכל: משקי-עזר, פארקים עירוניים ואפילו חגורות ירוקות המפרידות בין
ערים. כל אחד ממרכיבים אלו, לדבריו, יכול וצריך לקבל תפקיד פרודוקטיבי באספקת תצרוכת המזון של תושבי גרמניה. משק-העזר הפך ליחידה הבסיסת ברעיון חברתי-כלכלי רחב לרפורמה ארצית במשק ובמקרקעין (2007 ,Haney).
במפעל הציוני, רעיונותיו של מיגה לא נפלו על אוזניים ערלות. הצורך הכלכלי במשקי עזר למגזר הפועלים בחקלאות הוכר כבר בימי העלייה השניה: ״[...] המגמה של פוליטיקה ארץ-ישראלית בריאה צריכה להיות מכוונת לתמיכה בפועלים האלה,עד אשר יוכלו לעמו7 בתחרות עם הפועלים הערבים. דבר זה יצליח רק, אם גם להם יהיה,כמו לערבים שבטביבה, בית קטן משלהם וקצת אדמה לירקות." (ורבורג, 1906; אצל שילוני, 1990: 295). רעיונות אלו שאב ורבורג מהתקדים של יישוב חבל פוזנן על ידי הגרמנים, במסגרתו פעלה הממשלה הגרמנית לחיזוק מעמדם הכלכלי של הפועלים הגרמנים על מנת לאפשר להם להתחרות בשכר-העבודה הנמוך שדרשו הפועלים הפולנים (שילוני, 1990). לאחר הכנת תשתית זו גם רעיונותיו של מיגה לא איחרו להיטמע בתפיסה הציונית. ובשנת 1920 אף נוצר שיתוף פעולה רשמי, במסגרתו מיגה תכנן שיכון נוסח עיר גנים בארץ־ישראל בהזמנתו של זליג סוסקין (באום, 2011 ;2010 ,Haney). למרות שהפרויקט של מיגה לא מומש, משק העזר הפך לאבן היסוד של תכנון הערים בישוב היהודי ובעיקר בהתיישבות העובדת מיסודה של הסתדרות העובדים. החיבור בין חזון עיר הגנים ליצרנות החקלאית העירונית הפך לבסיס לדמותה האידיאלית של העיר העברית, בה הפועל העברי יכול לממש עצמו במסגרת כל ערכי בניין הארץ: מודרניזציה באמצעות תעשייה וקשר לאדמה באמצעות חקלאות. שילוב זה מודגש היטב בדבריו של בן־גוריון על אופיין הרצוי של שכונות הפועלים:
מפעלי החרושת אשר תקים ההסתדרות עלולים לתת כיוון חדש לכל פעולתנו היישובית בארץ. כל בתי החרושת של ההסתדרות יתרכזו בנקודות היישוביות של פועלי העיר החדשה-עיר העבודה.
הרעיון של יצירת עיירות חקלאיות לפועלי העיר ולעובדי הרכבת לשם ביסוס קיומם ועתידם של פועלי העיר, שהכריזה עליו ועידת "אחדות העבודה" לפני שנה, ושנתקבל בוועידה השניה של ההסתדורת הכללית מתוך הכרת "הצורך לרכז את פעולת ההתיישבות של פועלי העיר ועובדי הרכבת ולכוונה במגמת בניין שכונות-שדה גדולות בקרבת הערים בקשר עם משקי ירקות,פירות, עופות וחלב״ - הרעיון הזה עומד להתגשם בשם "שכונת עובדים", ימצא את תיקונו ותוכנו המלא והשלם במפעלי-חרושת גדולים, אשר ישמשו נקודות אחיזה ומשען כלכליות מרכזיות לקיומן העצמי של השכונות.
ההתיישבות העירונית של הפועלים תיכון אם תתבסס על חרושת רחבה עצמית של פועלים. מפעלי החרושת ישמשו גרעין כלכלי איתן אשר סביבם יתרכזו גם הפועלים שעבודתם נמצאת במשק הפרטי בעיר, וכל הישוב החרושתי הזה, העובד במשקי הפועלים שבתוך השכונה ובמשק הרכוש הפרטי שבעיר, יוקף איזור חקלאי של משקי חלב וירקות, פירות ועופות. משקי חרושת של הפועלים אשר יתרכזו בשכונת-העובדים לא יהיו תלושים מן הקרקע ומורחקים מן הטבע והשדה בחרושת הקפיטליסטית.
החרושת והחקלאות, המכונה והטבע, בית-החרושת והגן, המוטור והפרה, הפטיש והמעדר יתלכדו יחד בעיר העבודה החדשה, בגיא-החרושת. (בן־גוריון, 1924 ; מתוך בן־גוריון, 1987 :-44 45)
רוח דברים דומה עולה גם מדבריו של טבנקין המדבר על מיזוגם של העיר והכפר לעיר גנים יצרנית ושוויונית. יתרה מכך טבנקין מגדיל ומדגיש את חשיבותה האידיאולוגית של העיר היצרנית בהגשמת החזון הסוציאליסטי:
לא נכון הוא שכל פועל הרוצה לחיות חיי שיתוף חיי יצירה עצמאיים, מוכרח לחיות רק בכפר. הסוציאליזם בעולם היה דווקא עניינם של פועלי העיר .בעיר הקימו להם פועלי העולם את מבצרי חייהם, אם בשטח השיכון, החינוך, התרבות, הקואופרציה. אמנם הלחימה על הגשמת הסוציאליזם לא תיגמר בעיר ,אולם היא מתחילה ממנה,בתוכה.
[...] עיר העתיד תצטרך להיות איזו שהיא מזיגה של עיר וכפר, של טבע וחרושת, של חקלאות ותעשייה,של טכניקה ותרבות, בקצרה: עיר-כפר, בהתמזגותם היפה והיעילה ביותר. (טבנקין; אצל כהנא, 134-135:2011)
דבריהם של בן־גוריון וטבנקין מעידים על המשמעות הכפולה שנועדה למשק העזר בתפיסה ההתיישבות הציונית: כלכלית ואידיאולוגית. הכלכלית נועדה לתת חוסן למתיישב בפני תקופות אבטלה ומצוקה כלכלית, אשר פקדו מעת לעת את כלכלת ארץ ישראל. לעומתה למשמעות האידיאולוגית נודעה חשיבות רבה יותר וארוכת טווח, גם כאשר הצורך הכלכלי כבר החל להתפוגג - יצירת קשר בל ינתק בין המתיישבים למולדתם ההיסטורית. על חשיבות הערך האידיאולוגי־חינוכי של משקי העזר ניתן ללמוד גם מהדברים הבאים:
חשיבות נוטפת לגינה שעל יד הבית, המקשרת את העובד אל הקרקע (אל הטבע. היא מקשרת גם את האדם אל המשפחה, מרחיקה אותו מישיבת קרנות בטלה ומביאה אותו לנטית כרמו. (קרנר, 96:1940).
חשיבותו של משק העזר הייתה לא רק בתוטפת ההכנטח, כי אם קודם כל מכשיר ליצירת יחט אינטימי לטבע, לחינוך הילדים ולהקמת צורת חיים תרבותית הולמת עבור הציבור העובד. (זברסקי, 1940 ; אצל באום, 2011: 46).
בו בזמן שבעיר אין למשק עזר ערך כלכלי מיוחד, אלא ערך חנוכי נפשי של הגברת הקשר עם הטבעהחטר כל כך לחלקים גדולים שלציבורנו,[...] (זברסקי, 1944: 16)
כפי שניתן לראות רעיון משקי העזר אומץ באהדה רבע גם על ידי הדרג האידיאולוגי וגם על ידי הדרג המממש. בעוד הראשונים התוו את האופי הרצוי של ההתיישבות עמלו האחרונים על מציאת המינון הכלכלי הנכון להתאמת משק העזר למתיישב. כך כל חברה להתיישבות גיבשה את הפרוגראמה המתאימה לה בהתאם לאופיים של המשתכנים העתידיים. דוגמה לכך ניתן לראות במסקנות חברת שיכון בנוגע לקריית עבודה: ״[...] בשטחי חולות נודדים עובר שטח חלקה גדול מ-450 מ״ר את כל יכולתו הפיזית והאקונומית של הפועל ומשפחתו לעבד אותה. הפועל העירוני העובד בבית החרושת או בבניין ואשתו העטוקה בעבודות הבית ובטפול בילדים, יכולים לעבד רק שטח מוגבל מאוד של אדמת חול קשה ואת." (לוביניקר, קאופמן, 1939: 5). לעומת מסקנותיה של חברת רסקו ביחס לקריית במזליק: "נציין רק זאת בלבד, כי נטינו לתת למשתכן נוטף לבית, דונם או שניים קרקע לשם גידול ירקות ועופות - והצלחנו בנטיוננו זה. בזמנים כתיקונם ניתנת אפשרות של הכנטה ממשק-עז ר כגון זה בטך - 3 לא״י לחודש לערך." (פרדר, 1944: 12). ואכן מאמציהן של החברות המשכנות פגשו בהד חיובי מקרב המתיישבים עצמם. נראה כי רעיון משקי העזר אכן נתן את המענה הפונקציונאלי של תמיכה במשקי הבית, והתושבים גילו עניין בעבודת האדמה ובהפקת תועלת מגינותים, כפי שעולה מדברי תושבי קריית עבודה: "רבים מהחברים
רוצים להפיק תועלת חומרית ממגרשים וזה דבר מובן למדי [...] לא נוכל לא לציין את תכנית החי פליס-מנסבך להעסקת מחוסרי עבודה ויצירת הכנסת עזר לחברים אלה עיי זריעת תפוחי-אדמה..." (חקלאי, מנסבך, פליס, לוסטיג, קרבנר, 24-25:1938). במקרה אחר כותב תושב קריית עבודה לחברת שיכון: "בזה הנני מבקש מכם רשות לעבד אתמגרשכם הנמצא בקרית עבודה ברחוב "אחד במאי"[...] לתקופת החורף תש״ג-תש״ד לעונת תפוחי אדמה בלבד. מצדי הנני מתחייב לפנות לכם את המגרש הנ״ל בכל רגע שיידרש ממני לאחר שידוע לי שהמגרש הוא מיועד לבנין [...}' (יום־טוב, 1943).
לסיכום, בדומה לרעיון עיר גנים, גם רעיון משקי העזר השתלב באופן מלא בכל רבדיו של המפעל הציוני. האידיאולוגיה הציונית אימצה אל חיקה שני רעיונות תכנוניים אלו ובאמצעותם פעלה ליצירתו של מרחב פיזי מחנך עבור המתיישבים. רעיונות תכנוניים אלו שימשו את הבסיס למעבדה התכנונית של היישוב היהודי בארץ ישראל בנסיונותיו הבלתי פוסקים לייצר את דפוס המגורים "הנכון" ביותר עבור היהודי החדש. על שאיפותיו אלו של המפעל הציוני עמד היטב אביה [זעעושתה■ "שאיפת ארגון ערי-העתיד כערי-גנים... הלמו יפה את האידיאלים הציוניים שכללו לא רק שאיפה לחזור לחיי-טבע וחקלאות אלא גם הציגו כמטרה לעצמם את ניצול הישגי המדע שיסייעו בהקמת מדינה ללא פגם״ (השמשוני; אצל לוין, 1980 : 52). כעת, בהתאם לדבריו של השמשוני, יש לברר את טיב היחסים בין המזמינים, ששאפו לקבל את ערי־ העתיד על חיי הטבע והחקלאות שבהן, לבין המתכננים שהיו צריכים לספק את הצד המדעי שבתכנון הסביבה הפיזית הרצויה.
5.4.	השפעת המזמין על העיצוב העירוני
5.4.1.	הקשר ביו המזמינים למתכננים
במסגרת מחקר זה בוצע מדגם של 53 תכניות שונות שתוכננו עבור הישוב היהודי במהלך תקופת הממנדט הבריטי, כמפורט בנספח א׳ לעבודה זו. חלק מהקריטריונים לבדיקה עבור כל אחת מהתכניות היו זהות המזמין והמתכנן. מהצלבת נתוני המתכנן והמזמין העולים ממדגם זה מתקבלת הטבלה שלהלן:
ניתוח הממצאים המופיעים לעיל יכול להצביע על קשר מובהק בין מזמיני תכנון מסויימים למתכננים מועדפים מצידם. לדוגמה קשר בין חברת הכשרת הישוב לריכרד קאופמן, בין קק״ל לאלכסנדר קליין ובין עיריית תל-אביב ליעקב בן־סירה. עם זאת למרות קשר מובהק זה, יש לערער על המשמעות המשתמעת ממנו, כי ייתכן ופנייתם של המזמינים למתכננים ספציפיים אלו נבעה מרצונם לקבל תוצר תכנוני מוגדר וידוע מראש. בפועל הסיבה העיקרית לקשר בין אותם מזמינים למתכן עיקרי אחד נעוצה בעבודתו של המתכנן בתוך הארגון המזמין באופן ישיר. כך חברת הכשרת הישוב העסיקה את ריכרד קאופמן כראש המחלקה הטכנית שלה עד סוף שנות ה-20 (אשבל 1969), קק״ל העסיקה את אלכסנדר קליין כיועץ מיוחד לענייני פיתוח עמק זבולון (בן־ארצי, 2004), ואילו יעקב בן־סירה שימש כמהנדס העיר תל-אביב משנת 1929 ועד 1950 (מרום, 2009). לכן דבקו אותם מזמינים מרכזיים במתכננים קבועים, שהיו זמינים להם הודות למשרות שהוענקו להם, ומיעטו בהזמנת עבודות אצל מתכננים אחרים. דוגמה הפוכה לתופעה זו מייצגת חברת ׳שיכוך, אשר לא העסיקה בין שורותיה מתכננים קבועים והרבתה לפנות למגוון מתכננים שונים בהתאם לפרויקטי השיכון בהם טיפלה (שיכון עובדים, 1941).
מטבלה 3.1 שלעיל עולה כי 30% מהמזמינים בחרו לעבוד עם ריכרד קאופמן. גם נתון זה דורש הבהרה על מנת להציג את התמונה בשלמותה. מבט מעמיק יותר בנתונים מראה כי כל שיתופי הפעולה בין המזמינים הרבים לריכרד קאופמן נעשו במהלך שנות ה-20. צירוף מקרים תקופתי זה מספק את ההסבר לממצא. ראשית, שנות ה-20 התאפיינו במספר מצומצם מאוד של מתכנני ערים שפעלו בארץ־ישראל וקאופמן היה הבולט שבהם. שנית, חברת הכשרת הישוב, שהעסיקה את קאופמן, שימשה באותה תקופה כמחלקת הקרקעות של ההנהלה הציונית לארץ־ישראל" ועל כן הציעה את שירותי התכנון שלה לכל החברות ההתיישבותיות שהקרקעות שווקו להן. מצב זה השתנה מהותית בראשית שנות ה-30 עם הגידול שחל בשדה התכנוני בארץ־ישראל, מה שהוביל בין היתר לסגירתה של מחלקת התכנון של חברת הכשרת הישוב (אשבל, 1969). נראה כי משנות ה־30 ואילך נהיו מקובלים דפוסי העבודה האופייניים לחברת ׳שיכון׳ אשר הקימה את פרויקטיה השונים כגון: קריית חיים, קריית עמל, קריית עבודה ועוד, תוך שיתופי פעולה עם מתכננים שונים. למרות שכביכול ניתן לזהות מגמות מסויימות של קשרים בין המזמינים למתכננים, אלו ככל הנראה תוצאה של התנהלות ארגונית ולא של שאיפה לתוצר תכנוני מוגדר. כך, ניתן לקבוע במידה
רבה כי למרות שבתקופה זו ניתן לזהות מתכננים בולטים, ככלל התקופה מאופיינת בפלורליזם תכנוני רחב במסגרתו למתכננים רבים ניתנה אפשרות להטביע את חותמם בתשתית הפיזית של הישוב היהודי.
סוגיה נוספת בקשר בין המזמינים למתכננים ניתן לראות במקומם של המתכננים הבריטים במפעל ההתיישבות הציוני. מסקירת התכנון המופיעה בנספח א׳, ניתן לראות כי מזמינים שונים בחרו לעבוד לא רק עם מתכננים שהשתייכו לישוב היהודי בארץ ישראל אלא גם עם עמיתיהם הבריטים: גדס, אברקרומבי, הולידיי ואחרים. דבר זה עלול להיראות תמוה לאור העובדה כי החל משנות ה-30 נמצאו בארץ די מתכנני ערים יהודים ולאור רוח התקופה, שקראה ל״עבודה עברית" ביישוב היהודי.
קיומם של מספר מתכננים בולטים מאוד לצד ריבוי המתכננים עד כדי מעורבותם של גורמים זרים, כדוגמת מתכננים בריטיים, בתכנון הבית הלאומי היהודי, הן הסוגיות המרכזיות העולות מתוך ניתוח הממצאים המוצג בטבלה 3.1. על מנת להבין את הסיבות להן יש להתעמק בדפוסי פעילותו וציפיותיו של המזמין ביחס למתכנן.
5.4.2.	אופן בחירת המתכנן
לאור הסקירה שלעיל נראה כי למוסדות הציוניים הייתה השפעה משמעותית על אופיו המרחבי של הישוב העירוני בארץ ישראל. אך האם באמת כך הדבר? האם באימוצם של רעיונות עיר גנים ומשקי העזר היה בכדי לקבוע את אופיו של העיצוב העירוני ביישוב בתקופת המנדט? גם הווארד וגם מיגה מעולם לא כיוונו בכתביהם להעדפה של סגנון עיצוב עירוני מוגדר. בשני המקרים היה מדובר בגישות רעיוניות לתכנון, שמטרתן להתוות כללים מנחים הניתנים לפרשנות מרחבית שונה מאתר לאתר וממתכנן למתכנן. הווארד הדגיש את הרעיוניות שבסכמה הקונצנטרית שלו ומעולם לא ניסה לטעון כי יש ליישמה הלכה למעשה. יתרה מכך הקפיד להוסיף לכל אחד משרטוטיו הערה המתייחסת לצורך להתאים את הסכמה בהתאם לשטח שייבחר להקמת העיר. מיגה מצידו עסק במסגרת פרסומו !Everyman Self-Sufficient בסוגיות הפרקטיות של משקי העזר: סידור פונקציונאלי של מגרש, חיפוש אחר גדלים אופטימאליים וחלוקה יחסית של השכונה למגרשים בגדלים שונים תוך התאמתם לסוגי משק שונים. על כן גישות תכנוניות אלו יכלו לכל היותר להוות דרישה פונקציונאלת-פרוגראמטית, אך בשום אופן לא להוות בסיס לפתרון מרחבי־ תכנוני קונקרטי.
על כן הגופים המיישבים נדרשו למתכננים בכדי לתת מענה לתרגום הערכים הרצויים להתיישבות הציונית לתכניות הניתנות למימוש. ארגונים כמו: חברת הכשרת הישוב, הקרן הקיימת או עיריית תל־אביב נדרשו לתרגם הלכה למעשה את הרעיונות האוטופיים שהנחו את המפעל הציוני ולהכשיר את פניה הפיזיים של הארץ כך שיתאמו לערכי הקידמה והקשר לאדמה, שבבסיס האידיאולוגיה הציונית. עמידה במשימה זו דרשה בראש ובראשונה זיקה רעיונית בסיסית בין הידע של המתכנן לרעיונות התכנוניים שבבסיס התפיסה הציונית. אין מדובר בהכרח בזיקה פוליטית-אידיאולוגית, אם כי זו הייתה בהחלט רצויה, אלא קודם כל בזיקה של ידע. בעצם שליטתו של המתכנן בגישות התכנוניות המודרניות "והמדעיות" של התקופה בדמותם של רעיונות עיר גנים ומשקי העזר הפכו לתנאי הסף לבחירתו של המתכנן לשורות המפעל הציוני. כך, מזמיני התכנון יכלו להעסיק זה לצד זה מתכננים יהודים ובריטים, בלי שהדבר יהיה נוגד את האינטרסים הציוניים. חלקם של המתכננים יכלו להיות ציונים מובהקים, כדוגמת קאופמן (זונדר, 2006), חלקם יכלו להיות בריטים בעלי זיקה חיובית למפעל הציוני, כדוגמת גדס(,Hysler-Rubin 2011), ואחרים יכלו להיות גם חסרי זיקה מובהקת לשאיפות הלאומיות של העם היהודי, כדוגמת
אברקרומבי. הקריטריון המוביל לבחירת המתכנן היו המוניטין והניסיון שלו ביישום התיאוריות התכנוניות "המדעיות" והמדרניות.
על גישה זו ניתן ללמוד מדבריו של רופין15 על שני מתכננים בולטים שהיה אחראי להתקשרות עמם עבור תכניות שונות למגזר העירוני היהודי בראשית תקופת המנדט. הראשון הוא גדס, עליו כותב רופין: "בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם עשה בארץ הפרופסור פאטריק גדם, אדם מופלא במינו ובקי בכל תחומי המדע,שיצאו לו מ ו נ י ט י ן באנגליה כמהנדס ל ת י כ ו ן - ע ר י ם.״ (רופין; אצל אשבל, 91:1969 ; ההדגשה שלי), ואילו השני הוא קאופמן:
פסיעה של ממש פסענו קדימה בתחום תיכון-הערים רק לאחר מלחמת-העולם. כשעמדנו, בשנת 1920, להתחיל ביישוב העמק, ביקשתי למנוע מלכתחילה, שישנה ביישובים החדשים אותו כיעור-צורה שנשתבחה בו מתכונת המושבות הישנות, ולפיכך הזמנתי לארץ את המהנדס לתיכון-ערים והאדריכל ריכרד קאופמן, שעשה אותם הימים בכריסטיאנה. היה זה מעשה שהביא ברכה בסופו. קאופמן היה האיש שערך תכניות-הבניין ליישובי עמק-יזרעאל [...] על פי עיקרי תיכון -ערים ה מ ו ד ר נ י ,[...] (רופין; אצל אשבל, 90:1969 ; ההדגשה שלי)
אך רופין לא רק שהיה מרוצה מהתוצאה הסופית אליה הגיע קאופמן, אלא מראש הזמינו על סמך המוניטין שכבר יצא לו באירופה במסגרת עבודתו בגרמניה ונורבגיה במהלך העשור הראשון של מאה ה-20 (אלחנני, 1972). ברוח דומה כותב גרנות (גרנובסקי) מהקרן הקיימת אודות קליין, שהוזמן מטעמה לטפל
“[...] Mr. Alexander Klein of Berlin, an architect who has practiced in :בתכנון עמק זבולון number of countries and, particularly in Germany, has achieved distinction in his
”.Garanovski, 1935)profession). כך גם ראוי לציין את יעקב בן־סירה (שיפמן), שהתמנה למהנדס העיר תל-אביב בסוף שנות ה-20 בזכות הניסיון שצבר בעבודתו אצל קליפורד הולידיי מתכנן הערים הבריטי שפעל עבור שלטונות המנדט בארץ־ישראל (מרום, 2009), שגם הוא עצמו הועסק על ידי מזמיני התכנון הציוניים (יעלי, 1934 ; שכון עובדים, 1941). בהמשך המוניטין שבן־סירה רכש לעצמו כמהנדס העיר תל-אביב זיכה אותו גם בעבודות נוספות, בין היתר תכנונה של קריית עבודה. על כך מעידים נציגיה של חברת שיכון, ששכרו את שרותיו: ״תכנית בניין הערים של קריית עבודה [...] אשר בה הגשים הי שיפמן [ב(-סירה]אתכלנסיונו אשר רכש במשך השנים הרבות של עבודתו בארץ.״ (לוביניקר, קאופמן, 1939).
כפי שניתן לראות גישה זו של בחירת המתכנן הייתה מקובלת כלפי רוב המתכננים הבולטים שפעלו עבור המוסדות המיישבים. ניתן להניח כי שיטה זו של בחירת מתכנן יהודי או בריטי בעל מוניטין בין־לאומי נועדה להבטיח את השגתן של שתי מטרות: תכנון עירוני מודרני כפי שנדרש על ידי האידיאולוגיה הציונית וטיפול מהיר ככל הניתן באשור התכנון מול הרשויות המנדטוריות. הבטחת המטרה השניה לא פחתה בחשיבותה מהראשונה בהנחה שהמפעל הציוני נדרש לקבוע עובדות בשטח בקצב הולך וגובר על מנת לספק את צרכי הדיור המתפתחים של היישוב. על כן יש להניח כי שימוש במתכננים יהודים בעלי מוניטין בין־לאומי או מתכננים בריטים בעלי זיקה לבני עמם השולטים בארץ־ישראל יכול היה לשמש כגורם משמעותי להסרת חסמים בדרך לאישור התכניות. יש לזכור כי הדגש המרכזי של הגופים המיישבים היה על מימוש הבניה ופתרון מצוקות הדיור של היישוב תוך הבטחת צורת מגורים "נכונה" ומודרנית עבור
המתיישבים. במסגרת תפקידם זה ראוי לבחון את מידת חופש הפעולה אשר ניתנה מצידם למתכננים בעת ביצוע עבודתם - תרגום ערכי ההתיישבות לתכניות בניין־עיר ועיצוב עירוני.
5.4.3.	ביו ניסויים מרחביים למציאות כלכלית בארץ־ישראל
כבר מראשיתו היה המפעל הציוני נכון להשקיע בניסיוניים מרחביים לבחינת התאמתן של צורות התיישבות חדשות עבור היהודים בארץ ישראל. עוד בשיאה של העלייה השניה רופין, במסגרתו של המשרד הארצישראלי, פעל נמרצות מול המוסדות הציוניים לאישור הלוואות למימון נסיונות התיישבות נוסח ׳הקבוצה׳ ברוח רעיונותיו של אופנהיימר. רעיונות שבאותה עת בשום אופן לא יכלו להחשב להשקעה בטוחה. עם זאת מניעיו של רופין היו לא רק אידיאולוגיים. ככלכלן, רופין העדיף לוותר על העתקת מודל התיישבותי מוכר ממדינות העולם האחרות והעדיף להשקיע בחיפוש המודל המתאים לתנאי הארץ (שילה, 1988).
החיפוש אחר מודלים התיישבותיים בראשית דרכו של המפעל הציוני העניק למתכנן חופש פעולה נרחב לתרום מהידע והיצירתיות שברשותו. כבר בתחילת שנות ה־20 הוצעו על ידי קאופמן וקרקואר תכניות להקמת קיבוץ המרוכז במבנה אחד. רעיונות אלו הוצעו ככל הנראה מתוך פרשנותם לצורת החיים החדשה שהציע הקיבוץ והסתמכו על דפוסי המחשבה המהפכניים אשר ביקשו ליצור קורלציה בין המבנה החברתי למבנה המרחבי, לחנך לדפוסי חיים "נכונים" ולהדגיש את חוסנו של מעמד הפועלים החופשי באמצעות מבנים עוצמתיים דמויי ארמונות או מבצרים (כהנא, 2011 ; חיוטין וחיוטין, 2010). למרות שהצעות כמו זו
בוינה או ׳נרקומפין׳ (Karl Marx Hof, 1927-1930) אכן התממשו באירופה בדמותם של ״וינה האדומה״
(1928-1932 ,Narkomfin) במוסקבה, לא כך היו פני הדברים בארץ ישראל.
הרוח הניסויית החלה לדעוך בקרב המוסדות הציוניים המרכזיים, אשר החל משנות ה-20 העדיפו לפנות לפתרונות כלכליים פרגמטיים יותר. רעיונותיהם של קאופמן וקרקואר נשללו על ידי המוסדות המיישבים, שלא היו מוכנים לקחת חלק בניסויים מסוג זה מטעמי הסיכון שבעלות ההקמה הגבוהה וחוסר הודאות לעתיד צורת ההתיישבות החדשה. יש להניח כי העדפתם של המוסדות לתכנון קיבוצים על בסיס קבוצות מבנים נבע לא רק משיקולי ההקמה הנמוכים, הודות לפשטות המבנים, אלא גם בזכות הבטחת האפשרות להשמישם לצרכים אחרים במידה והקבוצה תתפרק (כהנא, 2011). דוגמה זו מראה היטב את המחלוקת, שהחלה להתגלע כבר מימיה של העליה השלישית, בין שאיפותיה החברתיות-מרחביות של ההתיישבות העובדת, בראשות הסתדרות העובדים, לבין רצונם של המוסדות הציוניים (ההסתדרות הציונית והסוכנות היהודית) להבטיח את עתידו של ההון המושקע בארץ ישראל. מחלוקת זו הגיעה לשיאה ב-1928 כאשר וועדת מומחי הסוכנות פסקה כי לא ניתן לבנות משק וחברה באמצעות אידיאולוגיה בלבד ויש להתרכז בראש ובראשונה ביעילות הכלכלית של היישוב (נאור, 1990).
הדבר הביא ברמה העקרונית ליצירתם של שני סוגי מזמינים ביישוב היהודי: הסתדרות העובדים והמוסדות הציוניים (ההסתדרות הציונית והסוכנות היהודית). לפי נאור (1990) ההבדל בין השניים בא לידי ביטוי בתמיכתם בצורות התיישבות שונות במגזר הכפרי, הראשונים תמכו בהתיישבות הקיבוצית ואילו האחרונים במושבי העובדים. אך גם המגזר העירוני לא נותר אדיש למחלוקת זו. הסתדרות העובדים ביקשה להשקיע בצורות יישוב שיתופיות על בסיס בעלות קואופרטיבית על הקרקע, כדוגמת: קריית חיים, קריית עבודה, קריית עמל ומעונות עובדים. בעוד המוסדות הציוניים העדיפו להזרים הון לעידוד פיתוח הדרגתי ומבוקר המבוסס על ההון הפרטי (ביין, 1970 ; הלפרן וריינהרץ, 2000), כדוגמת פיתוח סביבותיה של תל-אביב, עפולה ועמק זבולון.
דוגמה בולטת להבדלי הגישות בין שני המזמינים באה לידי ביטוי בפיתוחו עמק זבולון, שהחלו כבר מראשית שנותה ה-30. עד לתקופה זו נסיון העבר של היישוב היהודי לימד את הגורמים הציוניים כי נדרש שינוי מדיניות מקרקעין על מנת למזער את תופעות הספסרות בקרקע, שפשטה בכל אזורי הפיתוח של היישוב ותוצאותיה ניכרו בפגיעה חמורה ביכולת ההתיישבות של רבים מן היישוב עקב אי־יכולתם לעמוד במחירי הקרקע הגבוהים (חיות, 1989). תופעת הספסרות בקרקע פגעה גם באפשרויות המימוש תכניות בניין עיר וכתוצאה מכך באיכותו של המרקם הבנוי ביישוב היהודי. עם זאת הנזק המרכזי כמובן נגרם בתחום ערכי ההתיישבות האידיאולוגיים ופגע הבניית הקשר בין המתיישבים לאדמה.
בפיתוח עמק זבולון גם המוסדות הציוניים וגם הסתדרות העובדים ניסו לתקן את המעוות. הקרן הקיימת, שהייתה בעלת הקרקעות של עמק זבולון, פעלה לריסון שוק המקרקעין על בסיס כלים של השוק החופשי ברוח התפיסה הכלכלית של המוסדות הציוניים. במסגרת זו שווקו הקרקעות בנתחים מוגדרים מראש על סמך תכנית כוללת לעמק, שנערכה על ידי אברקרומבי (ביין, 1970 ; ,Herbert, Sosnovsky 1993). שיווק של יחידות קרקע גדולות לחברות מיישבות ווועדי מתיישבים, על פני העמדה של כלל המגרשים למרבה במחיר, איפשרו מימוש הדרגתי של התכנית השלמה, כפי שהותוותה, ומזעור אפשרויות הספסרות בקרקע הודות להיצע, שהוגבל בכל פעם על ידי הקרן הקיימת. מהלך זה של שליטה בוויסות כיווני השקעת ההון הפרטי של המתיישבים באמצעות שימוש בהון ציבורי של המוסדות הציוניים מהווה דוגמה בולטת לרגולציה של השוק החופשי באמצעים קפיטליסטיים. גישה שהייתה נהוגה על ידי המוסדות הציוניים בכל הנוגע לפתוח העיר (הלפרן, ריינהרץ, 2000). התוצאה המרחבית של מדיניות כלכלית זו הביאה להיווצרותן של "הקריות" כפי שאנו מכירים אותן כיום: קריית מוצקין, נבנתה על קרקעות ששווקו ׳לארגון המעמד הבינוני׳, קריית ביאליק שווקה לאגודה הדדית ׳שכונת עולי גרמניה׳, קריית ים שווקה לחברה המסחרית גב-ים ומרבית בנייניה הושכרו לאנשי הצבא הבריטי, קריית שמואל הוקמה כשכונה של ׳הפועל-המזרחי׳, ואילו קריית חיים כפרבר פועלים של ההסתדרות (ביין, 1970 ; חיות, 1989).
בהקמת קריית חיים, הראשונה מבין הקריות, ביקשה הסתדרות העובדים לקחת את המאבק בספסרות צעד אחד קדימה ולבטלה כליל. במסגרת מאמץ זה נוסדה קריית חיים בקואופרטיב, כאשר המגרשים לא נרשמו על שמם של המתיישבים, אלא כלל הקרקע נרשמה על שמו של הקואופרטיב: ׳קריית חיים (ארלוזורוב) אגודה הדדית בע״מ׳. זכויות הבניה, החלוקה למגרשים ושימושי הקרקע המותרים על כל מגרש הוגדרו בחוזה פנימי בין האגודה, מיסודה של ההסתדרות, למתיישבים (קויפמן, 1940 ; שבו, 1940). בכך הושגה שליטה ציבורית מוחלטת בשוק הקרקעות בתחומי ההתיישבות ההסתדרותית והאפשרות לספסרות בוטלה כליל. פתרון זה קיצוני באופן משמעותי מהפתרון שיושם על ידי הקרן הקיימת היות וביסודו הוא מנסה לשנות את דפוסי התנהלות שוק המקרקעין משוק חופשי לשוק בשליטה ציבורית. גישה זו מודגשת היטב בדבריו של לאו קאופמן: ייעל המשתכן לדעת שאין לו כל הצדקה אובייקטיבית לדרוש בעלות פרטית על מגרשו וביתו במפעלי השיכון; [...]לא הייתה לוועידת ההסתדרות דרך אחרת אלא לבטל את הבעלות הפרטית במפעלי השיכון ולהעמידם על יסודות הקואופרטיבייס.״ (קויפמן, 1940: 93).
למרות ההבדל בתפיסה הכלכלית-חברתית בין המוסדות הציוניים להסתדרות יש לציין כי רב המשותף להם מן השונה. שניהם פעלו להשגת יעדיו האידיאולוגיים של המפעל הציוני ואין לראת בהם גופים מזמינים הפועלים במנותק זה מזה. הסתדרות העובדים הייתה שלובה בתוך המוסדות הציוניים, בהיותה מפלגת-שמאל בתוך כלל הקשת הפוליטית שזכתה לייצוג במוסדות ההסתדרות הציונית העולמית והסוכנות היהודית. שניהם מהווים יוזמי ניסויים חברתיים־מרחביים בהתאם לרוח האידיאולוגיה
הציונית הקוראת ליצירת חברה מערבית מתוקנת בארץ־ישראל באמצעות אימוץ תיאוריות תכנוניות מודרניות הקושרות בין האדם לאדמה ובין הטבע לעיר. ההבדל טמון בכך שכל אחד מגופים אלו פירש את ערכיה של האידיאולוגיה הציונית בהתאם למיקומו על הקשת הפוליטית כפי שזו מקובלת בארצות המערב: ימין - תפיסה קפיטליסטית, ושמאל - תפיסה סוציאליסטית.
בסופו של דבר, נוסף לדבקותם באותם ערכים ציוניים, שניהם נאלצו להתמודד עם התנאים הכלכליים ששררו בארץ־ישראל. כתוצאה מכך גם אלו וגם אלו נאלצו לדרוש מהמתכננים לחפש את הפתרונות המרחביים לאידיאולוגיה הציונית בתחומי האקלים הכלכלי של הארץ. בשני מאמרים שפורסמו בשנות ה־ 40 ניתן לראות את יחסם של שני הצדדים לנושא התאמת התכנון לתנאיה הכלכליים של הארץ. המאמר הראשון הוא פרי עתו של לאו קאופמן (1940), בכיר בחברת ׳שיכון׳ של הסתדרות העובדים, ואילו השני שייך ליעקב רייזר (1944), ראש המחלקה הטכנית של הסוכנות היהודית. בדברי שניהם בולט מאוד העיסוק באותם נושאים של כלכליות הבניה למגורים בארץ ובכללם: עלויות הקרקע הגבוהות, עלות חומרי הבנייה, תנאי המימון הבלתי מספיקים של הבנקים ובעיקר חוסר יכולתם של מעמד הפועלים ומעמד הביניים לעמוד בתשלומי המשכנתאות וההלוואות הדרושות למימון מפעלי השיכון. לאורך דבריהם תרים השניים אחר דרכים להוזלת אפשרויות השיכון בארץ, גם כלכליות וגם מרחביות. הרי בסופו של דבר אלו קשורות זו בזו. מעניין אף יותר הוא הדבר כי שניהם מגיעים למסקנות דומות להפליא:
שכונות הפועלים בחו״ל נבנות בעיקר לפי שיטת בתים טוריים: לפי השיטה הזאת מקבלת אמנם כל משפחה בית משלה, אולם הבתים האלה מתחברים לנושים ארוכים הכוללים מ-6 ע7 ל-50 בית ולמעלה מזה. היתרונות של השיטה הזאת בולטים: א) צמצום שטח הקרקע הדרוש לכל משפחה; ב) הקטנת הוצאות סלילת הכביש, הגידור, הטפקת המים וכה; ג) קימוצים בהוצאות הבניין ע״י בניית קירות משותפים. (קויפמן, 90:1940)
יכול אני לסכם לכן את מסקנתי לשאלה מסויימת זו לגבי התקופה הקרובה: עם גידול הצורך להרחבת היקף פעולות השיכון - הצורה הכלכלית היחידה של בינוי היא הבניה הטורית. מתפקידם של המתכנים יהיה להתאים צורה זו לכל יתר הדרישות שלהם. [...] רואה אני בו בתפקיד זה,כר נרחב לבעלי מקצוע, שהם בעלי דמיון מצד אחד, ובעלי חוש המציאות מצד שני. (רייזר, 74:1944)
ניתן להניח כי מסקנתם זו הושפעה במידה רבה לא רק מתנאיה הכלכליים של הארץ, אלא, ואולי אף בעיקר, מרוח התכנון האירופאית המודרנית של התקופה. במסגרתה הפך הבית הטורי ביטוי לקדמה טכנולוגית ורציונאליות תכנונית וכלכלית כאחד. בין שתי מלחמות העולם דפוסיו השונים של הבית הטורי נפוצו בכל רחבי אירופה במסגרת הניסויים המרחביים של פרויקטי השיכון הציבורי, שיזמו ממשלותיהן של מדינות אירופה השונות, שהבולטות בהן היו: בריטניה, הולנד, גרמניה ובריה״מ. כך שבדומה לרעיונות תכנוניים מודרניים מערביים אחרים של התקופה, כגון עיר גנים ומשקי עזר, נראה כי גם רעיון זה אומץ במסגרת נסיונו של הפעל הציוני להביא את הקידמה והנאורות המערביים לארץ ישראל.
5.4.4.	תפקידו של המתכנן
דבריו של רייזר (1944) מצביעים על מקומו של המתכנן ביחס למזמין בתקופה זו. נראה כי מרגע שאותרו המתכננים העונים על הדרישות המקצועיות שהוצבו על ידי האידיאולוגיה הציונית, ניתן בידם חופש פעולה רב לפרש את האידיאולוגיה למבנה תכנוני-מרחבי במסגרת האקלים הכלכלי של ארץ־ישראל. לא הארגונים הציוניים המרכזיים ולא החברות המיישבות שהוקמו בחסותם, עסקו בהתערבות ממשית
בתהליכי התכנון. הראשונים ככל הנראה סמכו על יכולתם המקצועית של האדריכלים שהוזמנו על ידם "לספק את הסחורה" ולייצר את הפרשנות האידיאולוגית הדרושה, ואילו האחרונים כלל לא עסקו בפרשנות אידיאולוגית, אלא פעלו כחברות יזמיות שעיקר עניינן הוא בתהליכי הרישוי, העליה על הקרקע ואספקת הדיור לחבריהן.16
ממסמכים ארכיוניים עולה כי עיקר עיסוקן של החברות המיישבות, אשר שימשו לרוב כגופי הביצוע של המוסדות הציונים, היה לכל היותר בנושאים הקשורים לסטנדרט התכנון והבניה ולא בנושאים תכנוניים של ממש. מזמיני התכנון הציוניים הקפידו רק על מתן דרישות פרוגראמטיות בסיסיות למתכננים במטרה להבטיח את התנאים המינימאליים הדרושים לעמידתו של התוצר התכנוני בדרישותיה הבסיסיות של האידיאולוגיה הציונית. משמע: עיר גנים ומשקי עזר. כך לדוגמה במסגרת תחרות לתכנון שכונת ׳בית-וגן׳ נכתב: "בסדור המקיצה צריך לשים לב, אל ח ו ק י בניין -ערים מודרניים, בהתאם לנקודת המבט הבריאותי, האקונומי, והאסתטי, [...4׳(וועד אגודת בית־וגן, ראשית שנות ה־20; ההדגשה שלי). בהמשך מצטרפות לכך עוד דרישות טכניות נוספות המפרטות את גודל המגרשים, את הסטיה המותרת מגודלם, מבני הציבור בשכונה, גן עירוני וגני שעשועים לילדים. בכל שלושת עמודי מסמך התחרות אין אזכור לעקרונות העיצוב העירוני המועדפים על המזמין.
במקרה אחר מבהירים נציגי חברת שיכון את העקרונות המרכזיים העומדים לנגד עיניה של החברה סביב נושא הקמתה של קריית עבודה. אלו מדגישים את הנושאים הכלכליים שביסוד התכנון: "השאלת האקונומית הראשונה של שכונת פועלים כזאת היא למצוא קרקע זולה ולהקטין את הוצאות הפתוח של הקרקע למדת המינימום הטכני ההגיוני והמתאים.״ (לוביניקר, קאופמן, 1939: 3). בהמשך השניים מתייחסים גם לחשיבות דמותה המודרנית והשוויונית של הקריה: "בניין הבתים בקריית עבודה יוצא לפועל על פי תכניות אחידות ועל ידי ארגון מרוכז השומרים על הצורה האחידה של הבניה בקריית עבודה.״ (לוביניקר, קאופמן, 1939: 7). שוב, ניתן לראות כי הדגש הוא על צורת היישוב המודרנית כפי שמתבקשת מהאידיאולוגיה הציונית והמגבלות התקציביות הנגזרות מתנאיה הכלכליים של הארץ. גישה זו מבהירה היטב את חוסר נכונות של המזמין להתערב בתהליכי עיצוב המרחב באמצעות פרשנות של המתכננים לערכים ולדרישות היסוד של המפעל הציוני. חופש הפעולה של המתכנן והחשיבות שבהסקתו עולים מדבריו של גרנובסקי, המסביר את הגדרת תפקידו של אלכסנדר קליין בפיתוח השכונות החדשות
“It is Mr. Klein’s function to ensure that the building plans are followed :בעמק זבולון scrupulously, so that the suburbs may have the advantage of the latest and best methods. ”
(1935 ,Garanovsky). גם במקרה זה מודגשים הצורך בהשגת צורות התיישבות מודרניות וההסתמכות על הידע שברשות המתכנן להשגת יעד זה.
כפי שניתן לראות הסתמכותם של מזמיני התכנון הציוניים על המתכננים הייתה חד־משמעית. בידי המתכננים ניתן חופש פעולה נרחב יחסית, כל עוד נשמרו שני הכללים הבסיסיים ביסוד התפיסה של המזמין: תכנון עירוני מודרני המבוסס על רעיונות עיר גנים ומשקי עזר והתכנסות לאפשרויות הפיתוח הזמינות בתנאיה הכלכליים של ארץ־ישראל. חופש אדריכלי זה ניתן לראות בבירור בריבוי הווריאציות
התכנוניות על נושא עיר גנים בתקופת המנדט, כפי שעולה מתוך נספח א׳ לעבודה זו וכפי שיוצג בהרחבה בהמשך במסגרת הדיון בסגנונם של המתכננים המרכזיים ביישוב היהודי בתקופת המנדט.17
על כן ניתן לסכם ולומר כי השפעתם של המזמינים על העיצוב העירוני בתקופת המנדט הייתה זניחה יחסית. עיקר השפעתם באה לידי ביטוי בבחירת המתכננים המתאימים לעבודת התכנון בארץ־ישראל, אך משנבחר המתכנן ניתן בידיו חופש פעולה נרחב למצוא את פרשנותו התכנונית לאידיאולוגיה הציונית. אין כוונה לטעון כי נושא בחירת המתכנן היה בעל השפעה זניחה על העיצוב העירוני בארץ ישראל, ההפך הוא הנכון. אך הדיון בכך חורג מתחומו של מחקר זה, שבמסגרתו נבחנה מידת התערבותם של מזמיני התכנון בתוצר התכנוני. לאור המסמכים המחקריים וההיסטוריים שנבחנו לא נמצא תיעוד של דרישות המזמינים לקבלת תוצר מוגדר של עיצוב עירוני, תחום זה ככל הנראה נותר בחזקתם הבלעדית של המתכננים.
6.	המזמין עם קום המדינה
6.1.	זהות המזמין
בשנת 1948, בהמלצת "וועדת התיכון" של הסוכנות היהודית על הקמת מוסד מרכזי לתכנון ופיתוח (קלוש ולו־יון, 2000), נוסד ׳אגף התכנון׳. האגף נוסד על ידי שר העבודה והבינוי בממשלה הזמנית מרדכי בנטוב, והיה הגוף האמון על תכנונה של מדינת ישראל. צעד ראשון זה מסמל את השינוי באופייה של המערכת התכנונית בממסד הציוני: מעבר ממערכת מבוזרת, הנעדרת יד מכוונת בתחום התכנון, למערכת צנטרליסטית, המבוססת על גוף תכנוני מרכזי. הקמת האגף הייתה חלק מיוזמתו של משרד העבודה לרכז תחתיו את כל סמכויות התכנון והביצוע. כבר מראשיתו ביקש המשרד להשיג את ריכוז סמכויות תכנון המדינה, באמצעות אגף התכנון, וסמכויות מימוש התכנון, באמצעות מחלקת עבודות ציבוריות (רייכמן, יהודאי, 1984).
הצנטרליזם התכנוני של המדינה הצעירה נבע מהצורך לפתור שתי בעיות עיקריות: הבעיה הטריטוריאלית, שטבעה את פיזור האוכלוסייה בתחומי הגבולות הטריים, ובעיית השיכון, שטבעה את שיכונם של המוני העולים שהחלו לזרום לחופי הארץ עם קום המדינה והכפילו את אוכלוסייתה תוך שלוש שנים. לקיחת האחריות הישירה של המדינה לפתרון שתי בעיות קיומיות אלו נבעה מאזלת ידן של הסטרוקטורות הציוניות, שהיו קיימות עוד מתקופת המנדט. החברות המשכנות הקיימות עם קום המדינה לא יכלו לתת מענה לבעיותיה של המדינה הצעירה עקב היותן שבויות בדפוסי הפעולה המנדטוריים: היותן חברות מסחריות המתבססות על כלכליות הפרויקטים והיותן מסונפות לזרמים פוליטיים שונים המוכוונים למגזרים ייעודיים באוכלוסייה.
התנהלות מבוזרת, מגזרית ומוכוונת כלכליות זו לא אפשרה להעניק את המענה לצורך החיוני של המדינה בפיזור אוכלוסייה ושיכונם של המוני עולים חסרי כל במסגרתו של פרויקט שיכון לאומי בתפרוסת ארצית וללא כלכליות מוכחת. לאחר הקמת אגף התכנון, שתפקידו היה לגבש את מדינות הפיתוח הפיזי של מדינת ישראל, נדרשה הקמתו של גוף מרכזי אשר יוכל לממש מדיניות זו. לצורך כך כבר בסוף 1948 נעשה ניסיון להקים חברה משכנת ממלכתית-לאומית, שבניגוד לקיימות הייתה אמורה לאפשר פעולה בקנה מידה ארצי בכפיפות ישירה למדיניות הממשלה. זו זכתה לשם ׳החברה הלאומית לשיכון עולים - עמידר׳. לצורך מילוי תפקידה הוחלט כי היא תתבסס על ארגון ותיעול ההון ויכולות הבניה של כל הגופים המעורבים בתהליכי ההתיישבות: הממשלה, הסוכנות היהודית, הקרן הקיימת וחברות השיכון השונות. מסיבות פוליטיות עמידר מעולם לא הצליחה במשימתה זו, והפכה לכל היותר לחברה משכנת בסדר גודל של קודמותיה המנדטוריות, אם כי בבעלות וכפיפות ישירים לממשלה. במקביל בספטמבר 1948 הוקמה ׳המחלקה לשיכון ארצי׳ במסגרת אגף התכנון במטרה לחקור דרכים ואפשרויות למימוש פתרון בעיית השיכון בקנה מידה ארצי. לאור פעולותיה כבר בסוף 1949 התרחבה המחלקה והפכה ׳לאגף השיכון׳ במשרד העבודה. האגף החדש שימש כחולייה מקשרת בין התכנון, שהותווה על ידי אגף התכנון, למימושו באמצעות החברות המשכנות, בין שהוקמו על ידי המדינה ובין שעמדו למשק הישראלי עוד מתקופת המנדט (זסלבסקי, 1954).
המדיניות הריכוזית של הממשלה כלפי תהליכי התכנון והביצוע של הסביבה הבנויה מציבה אותה כמזמינת התכנון המרכזית בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. הקמתו של אגף התכנון כגוף התכנוני
המרכזי והסמכתו להתוות את מדיניות בניין הארץ ממצבים את יחסי הגומלין בין הממשלה לאגף התכנון כיחסי מזמין־מתכנן.
6.2.	הרקע האידיאולוגי
6.2.1.	מהפד אידיאולוגי עם קום המדינה
לפני קום המדינה פעלה הסוכנות היהודית להכנת התשתית הארגונית, שנועדה בבוא היום להפוך למוסדותיה של מדינה יהודית עצמאית. אך לא כך התפתחו הדברים. משנות ה-30 החלה נסיקה משמעותית בכוחן הפוליטי של ההסתדרות ומפלגות העובדים, תחילה בגבולותיה של הארץ ומאוחר יותר גם במוסדות הציוניים העולמיים. ההסתדרות צברה את הונה הפוליטי בזכות מדיניות השליטה הריכוזית בענפי משק רבים ביישוב היהודי. לדברי נאור (1990) מדיניות זו והדומיננטיות של ההסתדרות במשק, בחברה ובהתיישבות בכלל זכו לביקורת נוקבת מצד וועדת המומחים של הסוכנות כבר בשנת 1928, כשזו קבעה כי יש לכך אפקט משתק על כלכלת היישוב. עליית כוחן הפוליטי של ההסתדרות ושל מפלגת מפא״י בזירה הציונית העולמית ניכרים בתפקידיו של בן־גוריון. בראשית שנות ה־20 היה בין מייסדיה של ההסתדרות ושימש כמזכירה הכללי עד שנת 1935. במקביל עמד בראשות מפלגת מפא״י החל מהקמתה ב־ 1930. בסוף שנות ה־40 נשא בן־גוריון בתפקידים הבכירים ביותר בממסד הציוני כאשר שימש במקביל כיושב הראש של ההסתדרות הציונית והסוכנות היהודית יחדיו. ניתן להניח כי מעמדו זה לא רק שאיפשר לו להתמנות לראשות הממשלה הזמנית עם הכרזת המדינה, אלא גם להעדיף את ביסוסם של מנגנוני המדינה על הסטרוקטורה ההסתדרותית, אותה טיפח למעלה משני עשורים.
כך קרה, שהתפיסה הפרו-סוציאליסטית והריכוזית של ההסתדרות זכתה לשליטה במדינה הצעירה במקומה של התפיסה הקפיטליסטית והמבוזרת של המוסדות הציוניים, ששלטה ביישוב היהודי בתקופת המנדט. למהפך זה הייתה משמעות מכרעת בכל הנוגע לדפוסי החשיבה על אופן פתרון מצוקות הדיור של התקופה. כאמור, מדיניות השיכון ההסתדרותית עוד מתקופת המנדט תרה אחר צורות התיישבות שיתופיות ושוויוניות. במסגרת חיפוש זה, שהובילה חברת ׳שיכוך, העניקו אדריכלים שונים את פרשנותם המרחבית לאידיאולוגיה השיתופית של ההסתדרות. בין הפרשנויות בתחום העירוני ניתן לראות את קריית חיים, שתוכננה על ידי ריכרד קאופמן, קריית עבודה, שתוכננה על ידי יעקב בן־סירה, קריית עמל, שתוכננה על ידי אלכסנדר קליין, ומעל לכל את מעונות העובדים בתל-אביב, שתוכננו ברובם על ידי אריה שרון. הדגם האחרון, למרות היותו המצומצם ביותר בהיקפו מבין כל הניסיונות, ביטא יותר מכל את הערך השיתופי של ההתיישבות ההסתדרותית העירונית בזכות הניסיונות העיקשים לבטל את השפעת המגרשים הפרטיים על המרחב וליצור תשתית מגורים שיתופית ושוויונית עבור המשתכנים. פרויקטי השיכון הניסיוניים של ההסתדרות בלטו מאוד בשדה התכנון והבניה ביישוב וזכו להכרה רחבה בציבור בזכות אמצעי התעמולה של ההסתדרות. עם זאת, בפועל לא היוו יותר מ-5% מהיקף הבניה של היישוב היהודי (גור, 1992). מצב זה התהפך עם קום המדינה. ביסוסם של מוסדות המדינה על התשתית ההסתדרותית אפשרו לאידיאולוגיה של מפלגות העובדים לחלוש על למעלה מ-50% מהיקף הבניה למגורים בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל (רוזנהק, 1995).18 למרות היקפה המצומצם של הבנייה
ההסתדרותית בתקופת המנדט, השפעתה הרעיונית הייתה משמעותית ורחבת היקף, כפי שעולה מדבריו של דוד קריבין19, נציגה הרשמי של מדינת ישראל 20International Labour Officer, במסגרת סקירה מקיפה אודות הבנייה בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל: A tradition of public housing had"
been developed by the Jewish community in Palestine at the time of the Mandate, [...]” דברים אלו מדגישים כיצד הפכו אותם 5% שוליים מכלל הבנייה בארץ ישראל .(Krivine, 1953: 5)
בתקופת המנדט "למסורת" הבנייה, שליוותה את בניינה של מדינת ישראל.
נשאלת השאלה מה מקור הערכים אידיאולוגיים, שלאורם ביקשה הנהגת המדינה לממש את השפעתה הישירה והעקיפה על בניין הארץ? בתקופה זו, כמו בקודמתה נשמרו ערכיה הבסיסיים של התנועה הציונית ובהם השאיפה למודרניות ולקשר אל האדמה, עם זאת פרשנותם נעשתה לאור תפיסת עולמה של תנועת הפועלים. אין דוגמה טובה לכך מדבריו של מי שעמד בראשה של ההיררכיה הממלכתית של מדינת ישראל בראשיתה:
ניקח אחד הערכים היסודיים של התנועה הקבוצתית: עזרה הדדית. היש עוד מקום בעולם, באיזה זמן שהוא ובאיזו ארץ שהיא, שפועלים קיימו רשת ענפה ומסועפת של עזרה הדדית כאשר עושים זאת פועלי ישראלי ההסתדרות אינה קיבוץ, אין בה שיתוף ושוויון גמור, אבל איני יודע עוד הסתדרות-עובדים אחת בעולם שמקיימת מידה כזו של עזרה הדדית בין חבריה כהסתדרות-העובדים שלנו. (בן־גוריון, 1953 ; אצל בן־גוריון, 1987: 108 ; ההדגשה במקור)
ההקבלה שעושה בן־גוריון בין ההסתדרות לקיבוץ, מרמזת על הקבלתה של המדינה לקיבוץ. כזכור ההסתדרות בראשית שנות ה-50 לא היוותה גוף פוליטי אוטונומי, כפי שהיה בתקופת המנדט, אלא היתה חלק בלתי נפרד ממוסדות המדינה. הורוביץ וליסק (1972) מגדירים את זרועותיה של ההסתדרות, בעיקר בתחום השיכון, כקבלני־שירותים של המערכת הממלכתית. לכן אין ספק כי דבריו אלו של בן־גוריון מ־ 1953 בדבר הקיבוץ כאידיאל מכוונים לא רק אל דמותה הרצויה של הסתדרות, אלא אל דמותו של המערך החברתי־ארצי כולו.
הקשר בין האידיאולוגיה הקיבוצית לרוח ההסתדרותית לא היה חדש, את ניצניו ניתן לראות כבר בפרויקטי מעונות העובדים של ההסתדרות מסוף שנות ה־30. מתחמי מגורים אלו היוו סוג של פרשנות מרחבית לקיבוץ עירוני. הסביבה העירונית המובהקת בלב המטרופולין המתהווה של היישוב היהודי לא מנעה מהם ליצור מרחב אידיאולוגי נבדל מן העיר הקפיטליסטית בתוכה ניטעו. טשטוש קווי המגרשים, התכנסות אל פנים המתחם באמצעות הגדרת דפנות מבונות כלפי חוץ ויצירת תשתית שיתופית של שטח
פתוח ושירותים לתושבים, כולם מהווים דפוסים מרחביים שמטרתם לגבש קהילה ולייצר סולידריות דמוית קיבוץ. מעונות העובדים היו למבצריה של הרוח ההסתדרות והקיבוצית יותר משהיו חלק מהעיר בתוכה נבנו.
נראה כי בתקופת קום המדינה חלחלו ערכי הקיבוץ גם לעבודתן המעשית של החברת המשכנות. בחוברת Housing in Israel של חברת שיכון נכתב: "באמצעות תכנון של ק ה י ל ו ת שלמות הצליחה ״שיכון״ להעלות את התקנים ולהוריד את עלויות הבנייה.״ (חברת שיכון, 1953 ; אצל אפרת, 975:2004; ההדגשה שלי). מדוע היה חשוב כל כך לציין את הקהילה כגורם להצלחה וליעילות? אין ספק כי בחירת המילים במסמכי יחסי הציבור של חברת שיכון, אחת הגדולות שבחברות המשכנות וכפופה ישירות למוסדות ההסתדרות, לא נעשתה באקראי. הרי המונח "קהילה" טומן בחובו משמעות של מבנה חברתי סגור בעל סולידריות פנימית בין חבריו, הרתומים למטרה משותפת. בדיוק כמו הקיבוץ. אין זה מפליא כי הקיבוץ, שתמיד היווה את חוד החנית של אידיאל תנועת הפועלים, הפך עם קום המדינה למצפן האידיאולוגי עבור מפעל בניין הארץ כולו. על כך מעידים דבריו של בן־גוריון עצמו: "הקבוצה היא בעצם התחנה האחרונה בדרכה של תנועתנו,[...}׳ (בן־גוריון, 1953 ; אצל בן־גוריון, 1987: 110 ;
ההדגשה במקור).
6.2.2.	מבנה מרחבי כגורם "מחנך" בתפיסה ההסתדרותית-קיבוצית
הצורך בחינוך הציבור לערכים הממלכתיים־קהילתיים של המדינה הצעירה נידון בקפידה במסגרת זיכרונותיו של בן־גוריון. בדבריו הוא מדגיש בעיקר את חשיבות הפיכת העולים החדשים, שהציפו את מדינת ישראל בארבע השנים הראשונות והתקבצו אליה מארצות ומרקעים מגוונים, למקשה חברתית אחת. בן־גוריון מתמקד בטרנספורמציה הכפולה שהתחוללה עם קום המדינה: שינוי פניה של הארץ ושינוי דמותו של היהודי העולה, כאשר שניהם קשורים זה בזה בקשר בל ינתק.
לא מהפכה של משטר ושלטון, הנוגעת על פי רוב למעטים, אלא מהפכה עמוקה בדמותו ובאורח חייו של היהודי ,ומהפכה בארץ שאליה הוא שב. אבק-אדם יהודי שחי בנכר [...] מתגבש בהתכנסו למולדת לחטיבה ממלכתית עצמאית, מעורה ומושרשת בעברה הגדול וצמודה לחזון אחרית הימים של גאולה לאומית ואנושית. [...] מנותקים ממקורות הטבע ותלושים מענפי-כלכלה ראשוניים, הם חוזרים לארצם ונהפכים לעובדי-אדמה, פועלי מכרות, חרושת, נמל וים, רכבת ותחבורה אווירית, ויוצרים מחדש מטד חופשי ועצמאי של כלכלה לאומית רבת ענפים ועמוקת-שורשים. [...] תלושים ממקורות הרוח הישראלית ומלשון עמם וספרותו, מחדשים שבי-ציון שפת הנביאים, ולשון, המשותקת מאות בשנים, נעשית שוב ללשון-הדיבור של קיבוצי גלויות, ועל גזע התרבות העברית הקדומה צומח נוף של תרבות עברית חדשה ספוגה ערכי יהדות ואנושות ללא כל מחיצה בין אדם ויהודי. (בן־גוריון, 432:1969; ההדגשה שלי)
רוב דבריו אלו של בן־גוריון מוכרים עוד מקופתו של הרצל ומבוססים על האידיאולוגיה של התנועה הציונית כתנועה לאומית מערבית. ניתן לזהות כיצד השאיפה לאחד בין כולם באמצעות שפה ותרבות חדשים־ישנים, לכדי "חטיבה ממלכתית" שלמה, מהווה ביטוי לאופן בו כל תנועה לאומית מודרנית, כדבריו של גלנר (1994), כופה תרבות גבוהה באמצעות סמלים מסורתיים. כך גם ניתן לזהות את השאיפה המוכרת להחזיר את היהודי אל חיי הטבע, עבודת האדמה והפעילות היצרנית ולמחוק את דמותו הגלותית. עם זאת נשאלת השאלה מדוע מזכיר בן־גוריון את "המהפכה בארץ" שאליה שב היהודי? האין הארץ כבר עברה מהפכה בזכות ערכיו המודרניים של היישוב היהודי בתקופת המנדט? יש להניח כי מדובר
בדיוק באותה מהפכה מרחבית שצריכה הארץ לעבור כדי לחנך את תושביה ועוליה החדשים לערכי ההתיישבות הקיבוצית, שכאמור נתפסה על ידי תנועת הפועלים כפרשנות המרחבית האידיאלית לאידיאולוגיה הציונית. על כך מלמדים דבריו של בן־גוריון:
[...], ורק מתוך הסגולות המיוחדות של כמה מהעולים, ומתוך תנאים מיוחדים שבהתהוות התיישבותנו החקלאית, החלו כמה עולים מהסוף, ובבת אחת קפצו לפסגת ההר מתוך שפע כוחות מוסריים שהיו ספונים בהם. לא כל עולים ניחנו בסגולות אלה, והרוגז על יהודי תימן ובבל ומחנות העקורים בגרמניה, מדוע אינם מתחילים חייהם בארץ מהקבוצה אינו מוצדק יותר מרוגז על תינוקות מדוע אינם מחברים שידי ביאליק או פרקי תהילים עם צאתם לאוויר העולם.
הקבוצה נבנתה לא לשם יתרונה הכלכלי אלא מתוך נשמה יתירה. נשמה יתירה זו יש לטפח בסבלנות בעבודה חי נו כי ת.אין זו אשמת מאות אלפי העולים שהגיעו לארץ בחמש השנים האחרונות שלא ניתן להם החינוך היהודי והאנושי שנפל בחלקם של אנשי חעליה השניה והשלישית. (בן־גוריון, 1953 ; אצל בן־גוריון, 110:1987 ; ההדגשה שלי)
התהליך החינוכי של העולים החדשים, אותו מזכיר בן־גוריון, מהווה מרכיב מרכזי בתפיסת "קיבוץ הגלויות" ומטרתו היא אחת: מחיקת זהותם הגלותית של העולים החדשים, שהיא נחלת ארצות מוצאם השונות, והקניית זהות "חלוצית" אחידה לכל תושביה היהודים של ישראל ברוח ערכיה של ההתיישבות העובדת, שהתגבשה עוד בתקופת המנדט. על כן נדרש תהליך "חינוכי" רב-מימדי, שתפקידו לחדור לכל תחומי חייו של העולה החדש ולשנותם מן היסוד. על הצורך בתהליך חינוכי זה ואופן מימושו עומד בן־ גוריון:
אבל עדיין קיימת מחיצה בין היישוב הותיק ובין העליה החדשה. מחיצה זו נושאת בחובה סכנות חברתיות ומוסריות, והתמזגות הגלויות היא צו הגורל שלנו. מיסדי נהלל, דגניה, עין-חרוד, טירת-צבי, משמר-העמק וחפץ-חיים הוכשרו למפעלם החלוצי על ידי חינוך שלדורות. ואסור לנו לעזוב פליטי בבל ורומניה, תימן ופולין נפשם. יישובי העולים מסוגלים להיות בזמן קצר כדגניה ונהלל אם בני דגניה ונהלל יתחברו אתם ,לא כמדריכים ומורים מן החוץ, אלא כחברים בפנים. [...]
צעירי המושבים נשמעו לקריאה, ובשנות 1954-1956 יצאו מאות צעירי מושבי העובדים הותיקים וגם מעטים מצעירי הקיבוצים של איחוד הקבוצות והקיבוצים, עם נשיהם וילדיהם הקטנים, לגור בתוך מושבי העולים בדרום ובצפון, לשם הדרכת אחיהם הרחוקים-הקרובים, לא במתן הוראות אלא בדוגמה חיה, בהנהלת משק, בעזרה הדדית, בחינוך הנוער, באימון בטחוני. [...] ובייחוד גדלה שפעתם המוסרית והחינוכית בקרב הדור הצעיר של המתיישבים מהעולים החדשים. (בן־גוריון, 1969: 457-458)
בתפיסת החינוך הרב־ממדית לא פוסח בן־גוריון גם על הפן המרחבי. בהמשך דבריו מודגשות מטרותיה האידיאולוגיות של ההתיישבות המרחבית, כגורם משמעותי בעיצוב החברה החדשה ברוח החלוציות הישנה, המהווה תשתית למימוש עקרון קיבוץ הגלויות. תפיסה זו באה לידי ביטוי בקריאתו להקמת התיישבות אזורית חדשה בחבליה השוממים של המדינה: "כל יישוב יהיה אבטונומי בחייו הפנימיים ובבחירת צורת ההתיישבות, אבל הישובים כולם קשורים זה לזה במפעלים משותפים, מפעלים תרבותיים ומשקיים, שיבטיחו קיום התנאים הדרושים למיזוג גלויות ולעיצוב חברה חדשה." (בן־גוריון, 1969: 458; ההדגשה שלי). דבריו אלו מדגישים, בין היתר, את האמונה בעוצמתו של עיצוב
המרחב ככלי חינוכי, המאפשר את התנאים המרחביים הדרושים להיווצרותם של דפוסי ההתנהגות החברתיים הרצויים.
6.2.3.	מקומה של העיר באידיאולוגיה הציונית עם קום המדינה
עם שוך קרבות מלחמת העצמאות וביטולה של הסכנה הקיומית המיידית למדינת ישראל מצד שכנותיה, עמדו המדינאים בפני שתי סכנות קיומיות פנימיות: מדינית וכלכלית. הראשונה נבעה מריכוז האוכלוסייה של היישוב היהודי בשלוש הערים המרכזיות והפקרת אזורי הספר. ואילו השנייה מקורה בעלייה ההמונית, שאיימה להעמיס על השתית העירונית הקיימת ובכך לגרום לקריסת כלכלת הארץ. שתי בעיות אלו נקשרו זו בזו ופתרונן הצריך שינוי תפיסתי של צורות ההתיישבות המרחביות ובכלל זה שינוי בתפיסתה של העיר במרחב הארצי.
עם קום המדינה 70% מכלל האוכלוסייה היהודית התגוררו בשלוש הערים הגדולות ובפרבריהן (ברוצקוס, 1954). יתרה מכך 82% מהאוכלוסייה היהודית באותה עת התרכזו לאורכה של רצועת החוף בין תל־אביב לחיפה בלבד, בעוד הגליל, פרוזדור ירושלים ובעיקר מרחבי הנגב נעדרו התיישבות יהודית כמעט לחלוטין (שרון, 1951). השארתם של אזורים אלו ללא התיישבות יהודית פגעה באפשרויות ההגנה על הגבולות והעמידה בסכנה ממשית את הלגיטימציה הבינלאומית לקווי גבולות הפסקת האש, בעיקר לאור אפשרות השיבה של הפליטים הפלסטינים ותביעת אדמותיהם, כפי שמסביר בן־גוריון:
ויש סכנה לאדמה אשר בידינו כשהיא עומדת בשממתה. עמי ערב החזיקו, ועודם מחזיקים, מאות בשנים מדבריות גדולים, ואין סכנה שמישהו יוציא אותם מידיהם. לנו קשה להחזיק מדבר בשממתו לאורך ימים. אנו ביססנו תביעתנו לארץ זו לא רק על זכות אבות, אלא על היות הארץ שוממה ועל היותנו העם היחיד הזקוק והמוכשר להפריח השממה. ולא קל יהיה להחזיק באדמה שוממה עשרות בשנים ־ כי יש תובעים לאדמה זו. (בן־גוריון, 1954 ; אצל בן־גוריון, 117:1987)
ייצוב גבולותיה של מדינת ישראל, כאמור, בוצע בדרך של פיזור ריכוזי האוכלוסייה, בעיקר של הערים, אל הספר. פתרון זה לבעיות בטחונה של
ישראל והנימוקים לו הוצעו על ידי בן־גוריון כבר עם קום המדינה:
אולם בטחון המדינה לא יושתת אך ורק על כוחות-המגן הצבאיים. דרכי התיישבותנו יקבעו את בטחון המדינה לא פחות משיטות בניין הצבא. רק התיישבות חקלאית צפופה לאורך הגבולות ־ שלשלת של משקים בצפון הארץ,על חוף הים, לאורך הירדן , בערבות הנגב - תשמש תריט נאמן ביותר לבטחון הארץ מפני התקפות-חוץ. לא ביצורי אבן דוממים, אלא חומת אדם חיה, עובדת ויוצרת - החומה האחת שאינה נרתעת ונפגעת מכלי-משחית של האויב - יש ביכולתה לשמור על גבולות הארץ. הבנין המבוצר ביותר אפשר לקעקע ולערער במכשירי חבלה מתוקנים ומשוכללים, אולם כל כלי משחית לא יצלח על בני-אדם עזי רצון ורוח, השומרים ומגינים על קדשי-חייהם ופרי עמלם. (בן־גוריון, 1948 ; אצל בן־גוריון, 104:1987)
במקביל זרם העולים, ששטף את מדינת ישראל והכפיל את תושביה בשלוש השנים הראשונות לקיומה, יצר בעיה כלכלית קיומית עבור מדינת ישראל. לפי 1953) Krivine) מחנות העולים הארעיים, שהוקמו על ידי הסוכנות, מוקמו בסמיכות למרכזי האוכלוסין הקיימים עקב הצורך בקרבה למקורות התעסוקה והשירותים. אך גם כשהעולים שוכנו במגורים ארעיים באזורים מרוחקים יותר המשיכו הערים הגדולות ובעיקר תל־אביב לשמש מוקד משיכה לעולים החדשים הודות לאפשרויות התעסוקה שבהן. את התופעה מסביר Krivine במונחים האידיאולוגיים של רוח התקופה:
“Jews in the Diaspora are generally conditioned to urban life: many among the present immigrants were formerly shopkeepers and small artisans. ”
(11 :1953 ,Krivine). על כל פנים, אם בגלל אופיים הבורגני ואם בגלל הצורך הבסיסי בהישרדות כלכלית במולדתם החדשה, העולים החדשים העצימו עוד יותר את כלכלתן הקפיטליסטית הבלתי מרוסנת של הערים, הידועה עוד מתקופת המנדט. כוח עבודה זול וביקוש גבוה לדיור היוו כר פורה לניצול כלכלי ולספסרות בקרקעות ושטחים בנויים. הערכים העירוניים הקפיטליסטיים נתפסו כמחוללי חוסר שוויון מעמדי ופערים חברתיים והתבססו
על דוגמאות ערי הכרך המערביות, כפי שעולה מדברי <חתוחץ.■ "עריכעמפלצותאלו בעל כורחן מורכבות ממבואות מטונפים ומבתי-לוקסוס, אם לא מארמונות.״ (ווייצמן, 1962: 449). מצב זה היווה ניגוד גמור לערכיה האידיאולוגיים של ההסתדרות מאז היווסדה. עוד בתקופה המנדטורית פעלה ההסתדרות בכוחותיה המוגבלים למיגור תופעות של ניצול כח עבודה יהודי זול וספסרות בקרקעות במסגרת היישוב היהודי. כעת, משהיו נציגיה בצמרת השלטון במדינת ישראל, לא ניתן היה להשלים עם מצב עניינים זה, שאיים על הערכים החברתיים השוויוניים אותם שאפה ההסתדרות למסד בחברה הישראלית. מרדכי בנטוב, שר העבודה בממשלה הזמנית, מתייחס לסכנות הטמונות במצב שנוצר עם קום המדינה והאיום על אופייה הרצוי של החברה הישראלית: "בדרך כזו נגיע על נקלה לידי הצטופפות מרבית האוכלוסייה בכמה ערי כרך על חוף חים,בהן הספסרות במגרשים מזה ומשכנות עוני מזה,ירעילו את נפש האומה וישתקו את יכולתה הקונסטרוקטיבית.״ (בנטוב, 3-4:1949).
לאורן של שתי בעיות קיומיות אלו הצטיירה דמותה של העיר כמקור כל הרע. מצד אחד סימלה העיר את ריכוז האוכלוסייה, המאיים על גבולותיה של המדינה, ומן הצד השני סימלה את כל הערכים החברתיים השליליים, אותם ביקשה האידיאולוגיה ההסתדרותית למגר מפניה של החברה הישראלית. יחס שלילי זה כלפי העיר הביא להעדפתה המוחלטת של ההתיישבות הכפרית כמענה המיטבי לערכים האידיאולוגיים של הדרג השלטוני. היה ברור כי הפתרון לשתי הבעיות הקיומיות קשור בשבירת עוצמתן של שלוש הערים הגדולות כמוקדי משיכה עבור האוכלוסייה. על הקשר בין שתי הבעיות ופתרונן ניתן ללמוד מדבריהם של מדינאים שונים בתקופה זו:
מהתפקידים המוטלים עלינו הבוער ביותר הוא לכוון את הזרם העצום של העלייה לאפיקים פוריים ויוצרים במסגרת של תכנית אחת כוללת ומקיפה. (בנטוב, 1949: 3)
נדמה לי, שמה שמתרחש עכשיו בארץ בשטח הביטחוני מוכרח להוכיח לנו, שעם הצבא המצוין שלנו ועם כל מה שיש לנו - בלי ישובים בנגב ובכל מקום בארץ - אין ביטחון. ואז השאלה היא: פיזור האוכלוסייה. ויש לנו אמצעים לכך. אנשים החיים בבדונים ובפחונים,שקודם גרו באוהלים, ואינם יכולים למצוא להם דירות בערים - אנחנו צריכים לנצל את ה״עז" הזה ולהיעזר בו לשם פיזור האוכלוסייה. (מאיר, 1954: 3)
ברשותנו שני דברים חשובים: מיליון וחצי מיליון יהודים - ואדמת המדינה. (בן־גוריון, 1954; אצל בן־גוריון, 116:1987)
המתינו צפופים בעיר ללא צורך, ולא בלי סכנה לבטחון המדינה. יש להוציא אלפים ורבבות מן העיר אל ה כ פ ר. דבר זה אינו קל. מאות בשנים היינו כמעט כולנו תושבי ערים. (בן-גוריון, 1954 ; אצל בן־גוריון, 122:1987 ; ההדגשה שלי)
ויש רצון לראות הכרעה נגד גידולן הפזיז של ערים כגון תל-אביב וחיפה. יש עשות למען פיזור האוכלוסייה ה ע י ר ו נ י ת ולא למען יצירת ערים-מפלצות, כאלו
שאנו רואים באירופה או באמריקה. (ווייצמן, 1962: 449 ; ההדגשה שלי)
ההתיישבות הכפרית מאז ומתמיד היוותה את האידיאל הציוני בזכות יכולתה לשחרר את היהודי מכבליו הגלותיים ולהחזירו אל חיק הדמה ומולדתו ההיסטורית. ווייצמן מציין בזכרונותיו: "רק בכפר צומחת ועולה נשמת העם האמיתית - שפתה, שירתה, ספרותה ומסורותיה - מתוך המגע האינטימי בין האדם ובין האדמה. הערים באות אחר-כך והן רק 'מתהלכות את פרי הכפרים.״ (ווייצמן, 1962: 275). אך עם
קום המדינה הפך אידיאל זה לכלי ממשי לייצורה של אנטי־תזה פיזית לערכי העירוניות הקפיטליסטיים, כפי שהתגבשו ביישוב היהודי בתקופת המנדט.
למרות שהמדינאים דיברו בזכותה של ההתיישבות הכפרית בלבד, ידוע לנו כי בתקופה זו הוחל גם בהקמתן של ערים רבות, אלו זכו לכינוי ׳הערים החדשות׳. 1953) Krivine) מסביר את הצורך בשילוב בין הקמת הספר הכפרי לערים החדשות:
היות ולא ניתן לקיים, ויתרה מכך לייסד, חברה מודרנית ללא ערים, הוכר כי לא ניתן להשיג את פיזור האוכלוסייה על יסוד התיישבות כפרית גרידא, שהיקפה עם קום המדינה לא עלה על 30% מכלל היישוב. היה ברור כי לצורך השגת פיזור אוכלוסייה בר-קיימא יש לפזר על שטח הארץ את המבנה החברתי כולו, המבוסס גם על תושבי הערים. יעד זה דרש את הקמתם של מרכזי משנה עירוניים אשר יהוו אלטרנטיבה לשלוש הערים הגדולות ויוכלו לשמש מוקד משיכה למעבר האוכלוסייה העירונית לאזורי
הספר. בשלב ראשון הודגשה האטרקטיביות של הערים החדשות באמצעות איכויותיהן הסביבתיות, המהוות ניגוד לסביבת המגורים של העיר הגדולה והצפופה. ראש אגף התכנון עומד על הבדלים אלו בהתייחסו לערים החדשות מחד גיסא: "מקומות המצטיינים בגובה, בנוף עשיר ואקלים נוח, החשובים לייצור, לפריון העבודה וליציבות החברתית של הישוב.״ (שרון, 1951: 8), ולערים הגדולות הקיימות מאידך גיסא: ״ערים אלה בנויות ברציפות מונוטונית של בתים, רחובות ושכונות דיור, המתמשכות ללא קץ ועושות את חיי תושביהן לזרא.״ (שרון, 1951: 8). בהמשך ניתן דגש גם על העלאת איכות הבניה של ערים החדשות כגורם מרכזי בכושרן להתחרות באיכויותיהן של הערים הגדולות. לנושא זה מתייחסת גולדה מאיר הקוראת להעלאת רמת הבנייה של יישובי הספר: "והחטא הוא,שלא ידענו ,שלא הספיקה לנו התבונה, לבנות במקומות המרוחקים טוב יותר והלכנו בדרך הפוכה. ככל שהבניין קרוב יותר לתל-אביב [...]כנוי יותר טוב״ (מאיר, 3:1954).
תקופת קום המדינה התאפיינה בניגוד פנימי אשר נבע מדבקותו של הדרג מדיני באידיאל ההתיישבות הכפרית מחד ומן ההכרח בבניין הערים החדשות מאידך. את רוח התקופה ניתן לסכם בדבריו של ווייצמן על הזדמנויות הפיתוח שנוצרו עם קום המדינה: "עתה ניתנה לנו היכולת לרכוש יותר קרקע, לכונן יותר ויותר יישובים כאלו [חקלאיים], וליצור שוב מין ש י ו ו י - מ ש ק ל בין העיר ובין הכפר.״ (ווייצמן, 1962: 449; ההדגשה שלי). מתוך הניסיון להשיג את "שיווי המשקל" המיוחל בין העיר והכפר ניתן להבין את דרישתה של גולדה מאיר אל המתכננים, המסכמת את אופיין הרצוי של הערים בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל: "אני רוצה תשובה לבית כפרי בהתיישבות [העירתית] ולביתלא-כפרי במרחבים [הכפריים].״ (מאיר, 1954: 3).
6.3.	התקדימים לערים החדשות
דבריה של גולדה מאיר, כפי שהובאו לעיל, אינם בגדר חידוש. החיבור בין העיר לכפר מוכר היטב מרעיון עיר הגנים של הווארד, ששימש כבסס הרעיוני לתכנון היישוב היהודי מראשיתו. גם דבריהם של מדינאים אחרים מצביעים על הזיקה הרעיונית הרצויה של ההתיישבות העירונית והכפרית בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל לרעיון עיר הגנים של הווארד. בהקשר זה ניתן לראות את דבריו של ווייצמן: "עדיין בידינו למנוע קצוות אלו בתכנון ערינו וכפרינו. כפר בארץ ישראל אפשר שיהיו לו כל היתרונות של העיר מפני קרבתו אליה, וכל הנעימויות של חיי הכפר, הואיל והמרחקים קטנים מאוד.״ (וייצמן, 1962: 449). גם טבנקין בדבריו אל התנועה הקיבוצית מדגיש את עקרונות עיר הגנים כבסיס לתכנונה הנכון של ההתיישבות: ״לא עיר נבנה ולא כפר. נבנה על שלילת השלילי שבעיר ובכפר כאחד. יישובנו יהיה סינתזה של החיוב בעיר ובכפר. פועל חפשי לא משועבד מחייב את איחוד הכפר והחרושת. שלילת הדלות החומרית והרוחנית שבכפר ושלילת השעבוד, המחנק והצפיפות שבעיר.״ (טבנקין, 1951 ; אצל חיוטין וחיוטין, 2010 : 97). ניתן לראות כי עם קום המדינה סכמת שלושת המגנטים של הווארד הייתה רלוונטית יותר מתמיד ושימשה כמצפן הרעיוני להתיישבות הכפרית והעירונית כאחד. מה שתואם את טענתו של ביין (1970), שתכליתה של ההתיישבות הכפרית והעירונית עם קום המדינה הייתה אחת: פיזור האוכלוסייה.
למרות שרעיון עיר גנים המשיך לתפוס את המקום המרכזי בחשיבה האידיאולוגית מאחורי התכנון העירוני, המונח "עיר גנים" החל לאבד מעוצמתו. לצד התבטאויות הממחישות את איכויותיהן של הערים החדשות כערי גנים, כדוגמת דבריו של ראש אגף השיכון:"מסף לכך עתידים,כמובן, ערי -גנים אלה לשוות אופי אסטטי יותר למדינה,אשר בעבר סבלה מאוד על ידי אורבניזציה בלתי מתוכננת ונטולת
אופי." (זסלבסקי, 1954: 108 ; ההדגשה שלי), ניתן לראות כי למונח יש גם משמעויות שליליות. גליקסון21, מבכירי אגף התכנון ומאוחר יותר אגף השיכון, ציין: "כעיר הגנים הדלילה, לעומת זאת, תתפתח כאותו זמן המגמה להוסיף דירות נוספות לכתים הקיימים על מת להשכיר חדרים, [...] זכורות לנו יפה תופעות אלו בהתפתחותה של תל-אכיכ ובייחוד במושבות השפלה.״ (גליקסון, 1953: 52; ההדגשה שלי). כך גם בספרו של אריה שרון, ראש אגף התכנון, ׳תכנון פיסי בישראל׳, המונח "עיר גנים" אינו מוזכר ולו פעם אחת.
נראה כי התפיסה הרעיונית נותרה בעינה ואילו הסמנטיקה השתנתה. ייתכן כי המונח "עיר גנים" נקשר באופן הדוק מידי בתצורתן של ערי היישוב היהודי, כפי שהתהוו בתקופת המנדט. עתה, כשבאו קברניטי המדינה לתבוע מהפכה מרחבית לחינוך הציבור לערכי תנועת הפועלים, ביקשו להימנע מהמונח שסימל את ערי היישוב הוותיקות וחוסר הצדק המרחבי שייצגו. נראה שמבחינה רעיונית המשיך רעיון עיר גנים לשמש כבסיס לתכנון העירוני הרצוי ורק נעטף בעטיפה אידיאולוגית שונה. בדיוק כפי שרעיון זה הותאם והוטמע על ידי המשטרים השונים באירופה: הקומוניסטיים והקפיטליסטיים, הפשיסטיים והדמוקרטיים.
כדוגמת רעיון עיר גנים גם עקרון משקי-העזר נותר מרכיב חשוב ברובד הרעיוני של הערים החדשות. זאת בזכות משמעותו החינוכית, כפי שעולה מדבריו של זסלבסקי: "נוסף לחשיבותם המשקית של משקי העזר נודעת להם גם חשיבות חינוכית-ציכורית גדולה, שכן הם מחנכים חן את המבוגרים והן - בפרט - את הדור הצעיר לאהבת הטבע ולקשר חי עם האדמה - ומשמשים גשר טבעי להתיישבות על כסיס חקלאי טהור.״ (זסלבסקי, 1954: 109). עם זאת תרומתם של משקי העזר לספסרות בקרקעות העירוניות ביישוב היהודי הייתה ידועה כבר משלהי תקופת המנדט (אלוייל, דיקר, מיסטצ׳קין, פולסקי, פרוידנטל, צ׳לנוב, 1940; קויפמן, 1940; ברוצקוס, 1944). ספסרות זו, שמאז ומתמיד עמדה בניגוד גמור לערכיה הסוציאליסטיים של ההסתדרות, היוותה נקודת חולשה בפיתוח העירוני ההסתדרותי עקב שתי סיבות מרכזיות: כלכלית ומוסרית. מחד גיסא היא העצימה את יוקר הקרקעות בסביבה עירונית, שבלאו הכי היו יקרות עקב ההיצע המוגבל, ומאידך גיסא שימשה בסיס לחשש כי בסביבה עירונית רבים יעדיפו להמיר את הפוטנציאל החקלאי של משקי העזר בפוטנציאל הנדל״ני שבהם. לכן עוד בתקופת המנדט העדיפו יזמי השיכון ההסתדרותי להימנע ממשקי עזר בסביבה עירונית מובהקת, כפי שבולט בפרויקטי מעונות העובדים בתל־אביב. לתפיסתם משקי העזר נועדו לסביבות מגורים בעלות אופי פרברי יותר. כך שהשפעה הסתדרותית מקיפה על הפרבר בכללותו תאפשר לשלוט על חיי הקהילה ולמזער תופעות "לא מוסריות" כגון מסחר בקרקעות. דוגמאות לכך ניתן לראות בקריית חיים, קריית עבודה וקריית עמל המהווים יישובים הסתדרותיים פרבריים שהוקמו כיחידות מרחביות אוטונומיות על בסיס תנאים קואופרטיביים, שביקשו לשמר את כוחה של ההסתדרות כגורם הבלעדי האחראי לניהול הקרקעות בתחומם.
על כן עם קום המדינה החלה להישמע גם נימה של זהירות בדבר השימוש הנרחב במשקי עזר בסביבה עירונית. כך זסלבסקי עצמו מסתייג משימוש במשקי עזר בסביבה עירונית מובהקת עקב "הסכנות המוסריות״ הטמונות בהם:
נגד התפתחותם של משקי העזר במקומות שונים פועל גורם חשוב אחד, משמש נימוק רציני גם בדיוניהם של הועדות לתכנון ערים ובדיוני אגף התכנון [...] דלילותה היחסית של הצפיפות בשטחים אלה משמשת פיתוי חריף לספסרות במקרקעין ולבינוי בלתי מתוכנן [...] נסיונות מן
העבר, בשטחים שנהפכו לעירוניים מובהקים, המעידים על תקלות מוסריות ותכנוניות קשות, [...] (זסלבסקי, 1954: 110)
ברוצקוס, מבכירי אגף התכנון, מבקר באותו נושא את מדיניות אגף השיכון, כפי שהופיע בספרו של זסלבסקי ׳שיכון עולים בישראל׳, באומרו: "הגזמה בהורדת הצפיפות בשטחי שיכונים והפרזה בהערכת החיוניות הכלכלית של משקי-העזר. חיוניות זו יורדת עם ביטול המחסור הזמני בירקות. על כל פנים, בשביל שיכונים בקרבת הערים והמושבות הגדולות, חיוניות זו נתונה בספק.״ (ברוצקוס, 19:1954).
למרות הספקות בניין משקי העזר לא הופסק והם נותרו רכיב לא מבוטל בתכנון העירוני בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל, אם כי השימוש בהם נעשה זהיר ומחושב יותר. משקי העזר הוקמו בעיקר בפרויקטי השיכון המיועדים לאזורים בהם מרבית האוכלוסייה התפרנסה מעבודה שכירה בענף החקלאות, אם כי לא רק (זסלבסקי, 1954). גם בפרויקטי שיכון עירוניים, כדוגמת רמת אביב א׳ הוקמו מספר מוגבל של משקי עזר. סך הכל עד 1953 אחוז יחידות הדיור עם משקי עזר עמד על כ־35% מתוך כלל יחידות הדיור שהוקמו.22 מדיניות הקמת יחידות משקי עזר מתוארת היטב בדבריו של קריבין: In“
single-story houses every family possesses its own garden; large plots known as “auxiliary farms”, ranging from 400 to 2,000 square meters in size, are given, where space conditions
.allow, on sole condition that these gardens will be cultivated. ” (Krivine, 1953: 20)
דבריו אלו מלמדים לא רק על ההתניות שבייסוד משקי עזר, אלא גם על רלוונטיות רעיונותיו של מיגה. נראה כי בדומה למיגה, שפעל לאיתור גדלים אופטימאליים של משקי עזר בהיבטי היחס בין גודל השטח לסוגי התנובות הרצויות (2010 ,Haney), גם אגף השיכון פיתח סטנדרטיזציה בתחום זה. זסלבסקי (1954) מפרט על שלושת סוגי משקי העזר לפי גדליהם: למעלה מדונם, בין חצי דונם לדונם ועד חצי דונם. כאשר השימוש בהם, לדבריו, יושם בהתאם לריחוקם מהמרכזים העירוניים הגדולים, על מנת לאפשר מקסימום תוצרת חקלאית, לרבות מכירת עודפיה, עבור המשתכנים באזורים המרוחקים מיישוב עירוני מבוסס.
למרות השיח של הדרג המדיני על מהפכה מרחבית בבניין הארץ עם קום המדינה ולמרות השינויים שחלו בסמנטיקה, ניתן לראות כי ברמה הפרקטית המשיכו רעיונות עיר גנים ומשקי העזר לשמש כבסיס לפרשנות מרחבית לאידיאולוגיה הציונית-הסתדרותית. אלו המשיכו לשמש כבסיס רעיוני לעיר המודרנית והנאורה, שהייתה אמורה להחליף את עריה מעוולות "והבלתי מוסריות" של תקופת המנדט באמצעות החלת שוויון ונטיעת רוח ההדדיות בקרב תושביה.
6.4.	השפעת המזמין על העיצוב העירוני
6.4.1.	הקשר ביו המזמינים למתכננים
בתקופה זו הקשר בין המזמינים למתכננים הוא ישיר. המתכנן, בדמותו של אגף התכנון נמצא בכפיפות ישירה לממשלת ישראל, המהווה את המזמין. מלבד אריה שרון, אשר עמד בראש האגף, לא ניתן לזהות בתקופה זו מתכננים בולטים נוספים, לא בתוך הארגון ולא מחוץ לו. נראה כי כלל אדריכלי האגף פעלו
כצוות בתוך מוסדות המדינה ויישמו הלכה למעשה את הרוח הממלכתית, ששרתה על המדינה בראשיתה. ביטוי לכך ניתן לראות בהיעדר כל קרדיט אישי למתכננים על התכניות השונות ב׳תכנית שרוף.23 ניתן להניח כי ההיררכיה וחלוקת הסמכויות בתוך האגף מנעו צורך בתחרות בין אדריכליו וביטלו את הדחף להתבלט בעבודתם. במקרים מסוימים, כאשר אגף התכנון לא עמד בקצב העבודה הדרוש נשכרו על ידו גם אדריכלים חיצוניים, ביניהם היו קאופמן, קליין, רטנר, בנט ובר. אך גם בקרבם לא ניתן לזהות מתכנן בולט או מועדף על המזמין. זאת ככל הנראה עקב היקפי העבודה הזניחים יחסית שקיבלו הודות לנטייתו של אגף התכנון לריכוזיות ושמירה על העבודות המשמעותיות בתוך מסגרת האגף. אריה שרון, ראש האגף, ששימש כנציגה הרשמי של מדיניות האגף מול המזמין, הוא הבולט שבאדריכלי תקופה זו. על מנת להבין את הנסיבות שהובילו למצב זה יש להכיר את דרישותיו וציפיותיו של המזמין כלפי המתכנן.
6.4.2.	אופן בחירת המתכנן
הדרג השלטוני החדש שהתהווה מתוך התפיסה והמוסדות ההסתדרותיים תבע מהפכה מרחבית במטרה לחנך את החברה הישראלית, שזה עתה נוסדה. האידיאולוגיה ההסתדרותית קבעה את תחומי "הטוב והרע" והעיצוב המרחבי החדש היה אמור לתמוך בתהליכי עקירת "הבלתי־מוסרי" מתוך החברה החדשה ועיצובה כחברה מתוקנת ושוויונית. יישומה של מהפכה מרחבית מקיפה שכזו דרש שינוי מהותי באופן בחירתו של המתכנן. במהלך 31 שנותיו של המנדט הבריטי התעצבה דמותו המרחבית של היישוב היהודי על בסיס ערכי העיר הקפיטליסטית ושוק המקרקעין החופשי. שותפים מלאים לתהליך התעצבות זה היו האדריכלים, שפעלו מטעם המוסדות הציוניים. הבולטים שבהם: קאופמן, קליין ובן־סירה. אלו תכננו ועיצבו חלקים ניכרים מדמותו של היישוב היהודי בתקופת המנדט. שלושתם, כאמור, נבחרו בקפידה על ידי המוסדות הציוניים בזכות המוניטין והניסיון שצברו עוד בטרם עבודתם עם הגופים המיישבים. עתה, כאשר ביקשה ממשלת ישראל להפוך את הקערה על פיה ולחפש צורות מרחביות חדשות אשר ישקפו נאמנה את רוח ההדדיות ההסתדרותית, לא ניתן היה להשתמש בשרותי האדריכלים, שהיו שותפים לעיצוב ערכי המנדט "הפסולים". השגת מטרתו המיוחלת של הדרג המדיני הצריכה את ריענון שורות המתכננים שבשירות הממסד.
הנימוק המרכזי לבחירת המתכנן הפך להיות מידת הזדהותו עם האידיאולוגיה ההסתדרותית. רק לאור מערכת שיקולים זו ניתן להבין את הבחירה התמוהה באריה שרון לעמוד בראש אגף התכנון של המדינה שזה עתה נוסדה. שרון גבר בקלות רבה על שני המועמדים המובילים לתפקיד: ריכרד קאופמן, שהיה מתכנן הערים המוביל של היישוב היהודי ובין האדריכלים הבודדים בעלי ניסיון ממשי בתכנון אזורי בארץ־ישראל, ויעקב רייזר, שעמד בראש המחלקה הטכנית של הסוכנות היהודית האחראית על התכנון האזורי של ההתיישבות הכפרית עד לקום המדינה ובשנותיה הראשונות (רייכמן, יהודאי, 1984 ; שכטר, 1990). בניגוד אליהם כל ניסיונו של שרון בתכנון־ערים, עד למינויו לתפקיד ראש האגף, הסתכם בתכנון אב לחמישה קיבוצים בלבד (1976 ,Sharon).
לאור שאיפות הדרג המדיני ניתן להניח כי הבחירה בשרון נבעה משלוש סיבות עיקריות. הראשונה, בזכות היותו של שרון מקורב לתנועה הקיבוצית, למפא״י ולמפ״ם עד כדי היכרות אישית עם מרדכי בנטוב, ששימש כשר העבודה בממשלה הזמנית והיה אחראי למינויו של שרון לתפקיד (1976 ,Sharon; שכטר, 1990). ניתן להניח כי הזהות האידיאולוגית של שניהם שיחקה תפקיד מכריע במינויו של שרון לאור שאיפתו של כל פוליטיקאי לראות לצדו פקידות בכירה המזוהה עם תפיסתו האידיאולוגית. הסיבה
השנייה נעוצה בהיותו של שרון מקורב להסתדרות העובדים, שבמסגרת עבודתו עבורה הוכיח את יכולתו לתרגם את ערכיה הסוציאליסטיים למרחב פיזי. אלו באו לביטוי בתכנון פרויקטים שונים במהלך שנות ה־ 30, החל מביתני תערוכת ההסתדרות ועד למבצריה האידיאולוגיים של ההסתדרות בתל-אביב - פרויקטי מעונות עובדים (1976 ,Sharon). הסיבה השלישית מקורה בקשריו של שרון עם אדריכלים בולטים נוספים, שהיו חברים בחוג האדריכלים24 וחלקו רעיונות דומים לאלו של שרון. רייכמן ויהודאי (1984) מציינים כי במשרד העבודה סברו שמינויו של שרון יאפשר למשוך אדריכלים אלו לצוות התכנון של האגף החדש.
גורם נוסף ששיחק לרעתם של קאופמן ורייזר היה רצונם של מוסדות המדינה הצעירה להתבדל פוליטית מהמוסדות הציוניים העולמיים. כאמור, הסוכנות היהודית לא הפכה לממשלתה של המדינה הצעירה, כמתוכנן, ובמקומה מוסדות המדינה הושתתו על הגופים ההסתדרותיים ואלו שיוועו לעצמאות וחופש פעולה פוליטיים ואידיאולוגיים (הורוביץ, ליסק, 1972). ניתן להניח כי היותם של השניים מזוהים עם המוסדות הציוניים לאור העבודה ארוכת השנים תחת חסותם, שימשה סיבה לא מבוטלת להעדפתו של מי שהיה בעל ניסיון מקצועי פחות בהרבה אך ניחן בצבע הפוליטי המתאים.
6.4.3.	ביו מהפכה מרחבית למציאות כלכלית וביטחונית במדינת ישראל
פתיחת שערי הארץ לעלייה חופשית עם קום המדינה העמידו את קברניטיה בפני מצב לא פשוט. מצד אחד השאיפה לחולל שינוי חברתי במדינת ישראל לקראת חברה שיווניות יותר. תכנון המבוסס בין היתר על אמצעים מרחביים של תכנון הסביבה הבנויה, כפי שטוען טבנקין: "ארכיטקטורה ליישוב סוציאליסטי תצמח מתוך מחשבה סוציאליסטית.״ (טבנקין, 1951 ; אצל חיוטין וחיוטין, 2010: 98). מן הצד השני הצורך המידי והחיוני במתן קורת גג לעולים החדשים, שהגיעו בהמוניהם. צורך זה, בניגוד לשאיפה האצילית של טיפוח חברה טובה יותר, היה ממשי ביותר. העולים החדשים, שמספרם הלך וגדל עם כל יום שעבר, שוכנו לרוב במחנות עולים ובסידורי מגורים ארעיים אחרים בתנאים תברואתיים, שהלכו והחמירו עם היקפם הגדל של המגורים הארעיים. כידוע, מסה גדולה של אזרחים, גם אם חדשים, מחוסרי עבודה ודיור מהווה בסיס איתן לתסיסה ציבורית העלולה לסכן את המבנה השלטוני. לאור זאת משימת קליטת העולים החדשים והטמעתם בחברה הישראלית הייתה מן הראשונות במעלה. גולדה מאיר הבהירה את חשיבות הפן המרחבי של קליטת העלייה: ״בעיית השיכון היא אחת השאלות, או אחד הגורמים - לא היחיד, אבל, לפי דעתי אחד החשובים, כיוון שהיא תקבע אם אותה משפחה, שבאה לארץ עם ילדיה,שהיא זרה לארץ, לשפתה, לתנאיה, ולעתים קרובות גם לשאיפותיה; היא תקבע אם בני אותה משפחה יהיו ישראליים,או ישארו זרים בארץ הזאת,גם אם יהיו אזרחיה״ (מאיר, 2:1954).
ראש אגף השיכון הסביר את המצב שנוצר מההיבט המקצועי בתארו את מלוא הבעיה התכנונית שנוצרה עם קום המדינה בין השאיפה לשיפור הסביבה הבנויה לצורך בבניה זולה ומהירה להמונים, שבהכרח פוגעת באיכות המרחב:
הקו האופייני לתקופה זו, היה הצורך לאחד במסגרת תכנית אחת שני גורמים כבירים, שבאופן טבעי היו נוגדים זה לזה, שיהיו מסייעים ומשלימים זה את זה. מצד אחד הצורך להמציא קורת גג לגלי עלייה כבירים, [...), ומצד שני הצורך לתכנן את הארץ, שעדיין לא הייתה מתוכננת, תוך ניסיון לנצל את העלייה ואת ההשקעות העצומות של המדינה - לפיתוח האזורים הבלתי מיושבים. (זסלבסקי, 11:1954)
ההתמודדות עם הבעיה נעשתה בראש ובראשונה באמצעים כלכליים, מה שהביא לשיח מומחים פנים ממסדי לבחינה כלכלית של מיזמי השיכון לעולים חדשים, תוך ניסיון לאזן בין האיכות לקצב הבנייה הנדרשים. לאור דחיפות הנושא מסקנותיו של שיח זה לא איחרו לבוא.
המדינה קבעה כי לאור זמינות הקרקעות שברשותה לא תבוצע רכישת אדמות פרטיות לטובת בניית מפעלי שיכון ציבורי. התוצר המרחבי של החלטה זו בא לידי ביטוי בהקמת השכונות החדשות במרוחק מיישובים קיימים, שהאדמות הסמוכות להם היו לרוב בידיים פרטיות כפועל יוצא ממדיניות הקרקעות של תקופת המנדט. במקביל הביאה התפיסה הציונית הפרו־חקלאית להדגשת הצורך בשמירה על קרקע חקלאית, כך שבסביבה עירונית הומלץ לוותר כליל על בניינים צמודי קרקע בכדי למנוע בינוי דליל ולצמצם את היקפי הסביבה הבנויה (1953 ,Krivine). אם כי במקביל, כפי שכבר הוצג, אותה תפיסה ציונית פרו-חקלאית המשיכה גם להזין את הצורך והדרישה האידיאולוגית למשקי עזר בסביבה העירונית.
הצורך בבניה בהיקפים חסרי תקדים לצד מחסור בתקציב ובחומרי בניה הובילו לרעיון בנייתן של יחידות דיור מינימאליות הניתנות להרחבה בעתיד על ידי הדיירים עצמם.25 התוצאה הישירה של החלטה זו באה לידי ביטוי בחיפוש אחר צורות בניין המתאימות להרחבה עתידית. בית דו־משפחתי חד-קומתי ובית דו־ קומתי בן ארבע דירות, היו שתי צורות המגורים המועדפות שאותרו. במסגרת חיפוש זה ירדה קרנו של רעיון הבית הטורי החד־קומתי בן ארבע הדירות, מאחר ושתי הדירות האמצעיות נמצאו כלא מתאימות להרחבה עתידית (1953 ,Krivine). עם זאת, המחשבה על בית טורי כדרך להשגת זיקה לקרקע תוך שמירה על צפיפות עירונית לא ירדה מהפרק. זסלבסקי (1954) מסביר כי חסרונו של הבית הדו-קומתי בן ארבע הדירות נעוץ בקושי להרחיבו ובהיעדר קרקע לדיירי הדירות העליונות. בהכירו את הצורך בהגדלת הצפיפות באזורים עירוניים מובהקים, בין היתר עקב עלויות הקרקע והוצאות הפיתוח, הוא הציע דפוס בינוי המבוסס על בית דו-משפחתי חד-קומתי הגדל לכדי בית טורי. לדבריו ניתן למקם את הבניינים הדו־ משפחתיים כך שהרווחים בין הבתים יספיקו בדיוק להרחבתם, באופן זה מספר בתים דו-משפחתיים יוכלו להפוך עם הרחבתם לבית טורי אחד. עם זאת נראה כי מטעמים פרקטיים רעיונות ניסויים אלו נותרו בגדר מיעוט ובמקומם ניתנה עדיפות מובהקת לפתרון הפשוט והאמין של בית דו־משפחתי חד-קומתי על דגמיו השונים (זסלבסקי, 1954).26
גולת הכותרת של ייעול וזירוז תהליכי הבנייה הייתה הסטנדרטיזציה. הארכיטקטורה הפשוטה, עד כדי סגפנית, אומצה כבסיס להשגת היעילות והשיטתיות בבניה, וניתנה עדיפות מובהקת לשימוש בדגמים
חזרתיים (1953 ,27.(Krivine חיבתו של הממסד להכתבת טיפוסי מבנים סטנדרטיים, כאמצעי לחסכון, בולטת בדבריו של בנט, שהיה בין מתכנניה של שכונת רמת אביב א׳: ״קבעו לנו פרוגרמה של דירות [...] גודל ממוצע 56 מ״ר, והיו טיפוסי בתים קבועים של משרד השיכון, אותם היה צריך להקים. היטיפוסיס' האלה תוכננו במשרד פנימי באגף השיכון, לרוב על ידי מהנדסים. בין האילוצים שקבעו לנו: לא יותר משלושה חדרי מדרגות ולא פחות משניים. רצוי שתי קומות אך לא יותר משלוש קומות [...}' (בנט, 1973 ; אצל אלחנני, 70:1998).
גורם נוסף שהשפיע על הדרישות הפרוגרמטיות של המדינה נבע מהאספקט הביטחוני. ריכוז האוכלוסייה היהודית ברצועת החוף בין חיפה לתל-אביב בהתיישבות עירונית יחסית צפופה, כפי שהתגבשה בתקופת המנדט, היוו סכנה עם התפתחות הלוחמה המודרנית. היישוב היהודי נחשף לנזקיה של הלוחמה האווירית וסכנותיה לאוכלוסייה האזרחית בעת הפצצתה של תל־אביב במהלך מלחמת העולם השנייה ובמלחמת העצמאות. על סכנה זו מרחיב בן־גוריון:
מיליון וחצי מיליון היהודים מרוכזים ברובם המכריע בנקודות עירוניות אחדות, והרוב המכריע של האדמה ריק ושומם. ובשני הדברים האלה צפונה סכנה חמורה - גם למיליון וחצי מיליון היהודים וגם לאדמה. וקודם כל סכנה לביטחון. ואין סכנה גדולה מזו בימינו אלה. ואני מדגיש המילים :בימינו אלה. בימינו יש אמצעי-השמדה שאיש לא העלה על דעתו לפני דור אחד. והיות רוב העם מרוכז בשטח קטן ומצומצם - בתל-אביב וסביבותיה - מסכן כל המדינה וכל עתידנו. קל בימינו למחות בבת-אחת כל תל-אביב וסביבותיה, ואם, חלילה, יקרה דבר מה - כל המדינה אבודה. (בן־גוריון, 1954 ; אצל בן־גוריון, 117:1987 ; ההדגשה במקור)
התייחסות ללוחמה אווירית בהיבט אדריכלות ותכנון ערים הופיעה כבר בעבודתו של לה קורבוזייה ( Le Corbusier) ׳העיר הקורנת׳ (The Radiant City) בשנת 1933. במסגרת עבודתו הציג לה קורבוזייה את פגיעותו של המרקם העירוני המסורתי והצפוף של פריז לעומת המרקם האלטרנטיבי שהציע, המבוסס על מגדלים ובניינים טוריים גבוהים המופרדים ביניהם בשטחים פתוחים נרחבים. לדבריו הצעתו זו זכתה לתמיכת גורמי חיל האוויר הצרפתי (1967 ,Le Corbusier).
גם בישראל זכה הנושא להתייחסות וכבר ב־1951 נחקק חוק ההתגוננות האזרחית (הג״א), אשר העניק לממסד סמכויות להבטחת תכנון מרחבי בטחוני בהתאם לאיומים שנקבעו על ידי מערכת הביטחון. במקביל בוצע מחקר בנושא ונלמדו תקדימים מהעולם. רצון (1955) בעבודתו ׳תכנון ארכיטקטוני בטחוני׳ מביא מקורות מחקריים מארה״ב משנת 1953 הממליצים על תכנון עירוני בצפיפות של בין 1-7 נפש לדונם כאמצעי מעשי למזעור נזקי הפצצות גרעיניות. רצון קובע בעבודתו, כי לאור הסבירות הנמוכה לשימוש בנשק מסוג זה מצד אויבי מדינת ישראל צפיפות של כ-8-9 נפש לדונם תספק מענה לאיומים מן האוויר על מדינת ישראל. כמו כן הוא מדגיש את יתרון מיקומם של אזורי התעשייה בפריפריה של העיר ואף במנותק ממנה, מאחר ואלו משמשים פעמים רבות כיעד אסטרטגי להפצצות. גורם משמעותי נוסף, לדבריו, בתכנון עירוני בטחוני מהווה גובה וסידור המבנים. ככלל הוא קובע כי שאיפה לצפיפות נמוכה, ריכוז לגובה ושיפור טיב הבניין הם המרכיבים היסודיים במזעור נזקי התקפות אוויריות. בתרשימים המצורפים למחקר נבחנו על ידו שלושה סידורים מרחביים של בנייה עירונית: מבנים בני קומה אחת עד שתיים,
מבנים בני ארבע קומות ומבנים בני עשר קומות, כאשר היקף המרחב סביב המבנים גדל ככל שגובה המבנים רב יותר. מסקנותיו הן כי גם בהיבט הסבירות לפגיעה וגם בהיבט הנזק יש עדיפות ברורה לבניינים בני עשר קומות הפזורים במרחקים גדולים זה מזה, בניינים בני ארבע קומות מופיעים כפתרון ביניים וחלופת הבניה הנמוכה היא הפחות מומלצת מכולן. בנוגע לסידור הבניינים במרחב מומלץ לדבריו להימנע מסידור הבינוי ברצפים ישרים, אלא להקפיד על הפסקות ושינויי כיוון (רצון, 1955).
הערים החדשות שתוכננו עם קום המדינה אכן עונות על חלק מהקריטריונים הביטחוניים. הצפיפות בהן תוכננה ל־3-7 נפש לדונם, אזורי התעשייה אכן מוקמו במנותק מהעיר עצמה וסידור הבינוי לרוב אינו בקווים ישרים ורציפים. עם זאת רובו המכריע של הבינוי התבסס על בנייה בת קומה עד שתיים ורק אזורים מועטים נבנו על בסיס בניינים בני ארבע קומות המרוחקים זה מזה. קשה לאמוד את מידת השפעתן של הדרישות הביטחוניות על העיצוב העירוני, היות והן נמהלו גם בדרישות הכלכליות ובלאו הכי מרביתן תאמו את עקרונות התכנון העירוני המודרני. הפרדת התעשייה, שמירה על שטחים פתוחים בין מבנים וצפיפות נמוכה, היו כולם בבסיס התיאוריות התכנוניות שפותחו מראשיתה של המאה ה-20.
ניתן לסכם אפוא כי המהפכה המרחבית של מדינת ישראל יצאה לדרך עם מכלול דרישות שנגזרו מתוך האידיאולוגיה ההסתדרותית, האפשרויות הכלכליות והסכנות הביטחוניות של התקופה. ריבוי הגורמים המשפיעים הביא בהכרח לריבוי סתירות בין הדרישות השונות. שמירה על קרקע חקלאית אל מול הימנעות מבניה צמודה לערים הקיימות. ציפוף עירוני אל מול בניית יחידות דיור קטנות ומבוססות משקי עזר, שבהכרח דורשות פריסה מרחבית דלילה. בנייה לגובה אל מול הבניה נמוכה ופשוטה, שאפשרה העסקה של פועלים רבים ופחות מיומנים. ביישוב הסתירות הכריע הדרג המדיני בניסיונו לשמר את האיזון בין המטרה האידיאולוגית לאמצעים הפרקטיים. ניתן לראות שבמקרים רבים היו אלה השיקולים הכלכליים שהכריעו ביישוב הסתירות: גודל יחידות הדיור, פשטות הבניה ומיקום ביחס לערים הקיימות. עם זאת בנושאים כמו הפרישה המרחבית הדלילה ומשקי העזר, שנגזרים מתוך ערכי הקהילתיות הקיבוצית והקשר לאדמה, נראה כי השיקולים האידיאולוגיים בפרוש גברו על אלו הכלכליים.
6.4.4.	תפקידו של המתכנן
דרישותיו של הממסד נעו בין רעיונות האידאיים הגבוהים על יצירתה של חברה מתוקנת לבין דרישות טכניות ממשיות הנגזרות ממציאות כלכלית וביטחונית. למרות שבמבט ראשון עלול להיראות ששני אלו לא מותירים חופש פעולה למתכנן מלבד כיוון תכנוני אחד ויחיד, אולם ההפך הוא הנכון. הטווח שבין הדרישות האידיאולוגיות לפרקטיות הותיר שדה אפשרויות עצום לסידור עירוני מרחבי. בטווח זה נוצר העיצוב העירוני ובאה לידי ביטוי יצירתיותם של המתכננים כנותני פרשנות מרחבית לרעיונות אידאיים לאורן של מגבלות תכנוניות. בין אם היה זה מחוסר העניין שגילה הדרג הפוליטי בענייני התכנון המקצועיים (שכטר, 1990) ובין אם בזכות האמון שנתנו בבעלי המקצוע שגויסו לשירות המדינה, גישת הממסד ביקשה להשאיר את הפרשנות המרחבית בידיו של ״המומחה״ - המתכנן. זה נדרש לפעול בין שני הקטבים: תכנון המתווה ארוך טווח מחד גיסא ומתן פתרון מהיר וישים לבעיותיה של המדינה מאידך גיסא. גישה זו בולטת בדבריו של מרדכי בנטוב:
התפקיד הוא עצום בהיקפו ועדין ביותר בתכנו. המתכנן הישראלי מוכרח לעמוד במרוץ עם הזמן: העולים באלפיהם מגיעים יום יום לחופי הארץ. הם מחפשים דירה, עבודה, שידור, קורת גג כל שהיא היום חשובה להם לאין ערוך יותר מאשר כל התכנית הנהדרות ביותר
ל מ ח ר. אך התפתחות טטיכית לא תבנה את המדינה. מהתפקידים המוטלים עלינו הבוער
ביותר הוא לכוון את הז רם העצום של העלייה לאפיקים פוריים תוצרים כמסגרת של תכנית אחת כוללת ומקיפה. (בנטוב, 3:1949)
בהמשך בנטוב אף מכיר במורכבות תפקידם של המתכננים בתרגום האידיאולוגיה וצרכי השעה לכדי תצורה מרחבית: "על כן קשה ואחראי הוא תפקידם של המתכננים שבידם יותן תרגום מדיניות העלייה, האכלוס והפיתוח שתיקבע ע״י הממשלה לשפת הביצוע ההנדסית והאדריכלית.״[בדכעק 1949: 4). גם גולדה מאיר, שנשאה דברים בסימפוזיון של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בישראל בנושא השיכון הציבורי, מסכמת את נאומה במילים: ״ואני דורשת מכם, מכיוון שפה יושב ציבור המורכב מכל הסוגים: אדריכלים, מהנדסים, אנשי בניין, קבלנים, חברות שיכון [...]ובאשר הציבור הזה בעל יכולת הוא-דווקא משום כך אפשר להעמיד בפניו דרישות גדולות וחמורות ולדרוש ממנו שיימצא את הפתרון.״ (מאיר, 1954 : 3).
כפי שניתן לראות גם בתקופה זו מערבותו של הדרג המדיני בתחום התכנון הוגבלה לרמת בחירת המתכנן. משנבחר המתכנן הוטל עליו כל כובד משקלם של האתגרים התכנוניים, שנבעו מהרוח האידיאולוגית של ההנהגה וצרכי השעה של התקופה. לאור זאת ניתן לסכם כי גם בתקופה זו לא ניתן לאתר השפעה ישירה וחד־משמעית של המזמין על התכנון העירוני.
7.	משוואה וסיכום של אופי fl מ ז מ י נ י פ והשפעתם על העיצוב העירוני בשתי התקופות
7.1.	זהות המזמין
בשתי התקופות נמצאו מזמינים השונים מהותית באופיים ואופן פעולתם. בתקופת המנדט אנו עדים לקיומה של מערכת התיישבותית מסועפת המורכבת ממגוון וועדי מתיישבים וחברות משכנות, אשר הוקמו ופעלו בחסותם של המוסדות הציוניים העולמיים. וועדים וחברות אלו היוו את "דרג השדה", שהיה אמון על ביצוע המדיניות שהוכתבה על ידי המוסדות הציוניים ולקדם את ביצועה הלכה למעשה. בפועל רבים מארגוני המתיישבים והחברות המיישבות היו מסונפות לזרמים פוליטיים שונים בציונות, אשר זכו לייצוג מקביל גם במוסדות הציוניים העולמיים. תופעה זו, שבולטת ביותר בייסודן של הקריות במפרץ חיפה, יצרה דפוס התיישבות מגזרית־פוליטית ביישוב היהודי. כך שכל ארגון וזרם שאפו לייסד צורת התיישבות מעט שונה המבוססת על פרשנות צרכי המתיישבים שייצגו, ועל האידיאולוגיה הציונית. בעוד שהמשתנה האחרון נותר קבוע יחסית וסימל ערכים של קידמה וקשר לאדמה, צרכי המתיישבים השתנו ממזמין למזמין והיו תלויים במיקום המתיישבים על הקשת הפוליטית, מעמדם הכלכלי, מספר החברים ועוד. סוג זה של מזמינים יצר בהתאמה מגוון רחב של צורות התיישבות: מושבי עובדים לצד קיבוצים, התיישבות עירונית קפיטליסטית לצד התיישבות עירונית שיתופית, ושכונות בורגניות לצד שכונות פועלים.
עם קום המדינה אנו עדים להופעתו של מזמין מסוג חדש - ממלכתי. המדינה הצעירה שאפה למסד את מעמדה הפוליטי מול המוסדות הציוניים הוותיקים בין היתר באמצעות יצירת מונופול על המרחב. קברניטי המדינה ביקשו לעצב את המרחב החדש, שהיה תחת חסותם, ברוח ערכיהם האידיאולוגיים. לטובת הדבר פעלה המדינה כמזמין העבודה העיקרי ואיגדה תחתיה את כל הגופים השותפים לבניין הארץ. כפועל יוצא נוצרו דפוסי התיישבות אחידים, המבוססים על טיפוסי מבנים סטנדרטיים וסידור מרחבי טיפוסי, בפרישה ארצית.
כבר בשלב זה ניתן לראות כיצד ההבדלים במבנה הארגוני של המזמין השפיעו על הבסיס הרעיוני שמאחורי עיצוב המרחב בשתי התקופות.
7.2.	הרקע האידיאולוגי
בהיבט הרקע האידיאולוגי שתי התקופות מתאפיינות בדמיון רב. גם המוסדות הציוניים העולמיים, שבחסותם פעלו וועדי המתיישבים והחברות המשכנות של תקופת המנדט, וגם הממסד הישראלי, שנוצר עם קום המדינה, היו תוצריו של הרעיון הציוני. הציונות כתנועה הלאומית של העם היהודי שאפה להקמתו של מרחב יהודי עצמאי על אדמת מולדתו ההיסטורית. ככל התנועות הלאומיות המערביות, שנוסדו במרוצת המאה ה-19, גם הציונות ראתה את מפעלה כמבוסס על ערכי המודרניות והזיקה לאדמה, תוך התבססות על המסורת רבת השנים של העם. לאור זאת, הייתה להתיישבות היהודית בארץ ישראל משמעות כפולה: כלפי חוץ וכלפי פנים. כלפי חוץ, על ההתיישבות היהודית היה להוות סמל לנאורות מערבית ובכך לקדם את הונו הפוליטי של העם היהודי בזירה הבינלאומית. כלפי פנים, היה תפקידה של ההתיישבות ליצור את הזיקה והקשר האמיצים בין היהודי העולה לאדמת מולדתו ההיסטורית.
בשתי התקופות נתפס המבנה המרחבי כגורם בעל כוח בעיצוב דפוסי ההתנהגות של המתיישבים. על כן נוצרה זיקה רעיונית ישירה בין השאיפות האידיאולוגיות לחיפוש צורה מרחבית שתוכל לבטא אותן וחשוב מכך, לשמש כגורם המחנך ומשנה את דפוסי החיים של היהודי הגלותי בבואו לארץ ישראל.
ההבדל בין שתי התקופות בא לידי ביטוי במקומה של העיר באידיאולוגיה של שני המזמינים. למרות שבשתי התקופות נתפסה ההתיישבות הכפרית כהתגלמות הרוח הציונית, הרי שבתקופת המנדט הוכרה גם העיר כבעלת חשיבות מרכזית בעיצובו של היישוב היהודי בארץ ישראל. העיר העברית, שהייתה אמורה לקלוט את מרבית אוכלוסיית העולים, הוכרה בשלב מוקדם מאוד כישות מרחבית בפני עצמה בעלת מטרות ויעדים משלה במסגרת הפרויקט הציוני ולא כתחנת מעבר בין הגולה להתיישבות הכפרית בארץ ישראל. האידיאולוגיה הציונית בתקופת המנדט הכירה בנחיצותה של העיר המודרנית כשער בין היישוב היהודי המתהווה לעולם המערבי. על העיר הוטל להוות את חוד החנית לדמותו המודרנית של היישוב. ערים המתוכננות לפי התיאוריות התכנוניות העדכניות ביותר היו צריכות לשמש כסמל לעוצמתה, יכולותיה הטכנולוגיות ונאורותה של החברה העברית המתהווה בארץ ישראל ובאמצעות כך, בין היתר, להקנות לה את הזכות לריבונות על הארץ.
עם קום המדינה השתנה מהותית מקומה של העיר באידיאולוגיה השולטת. תנועת הפועלים והסתדרות העובדים ששימשו כבסיס לממסד הישראלי היוו במהותן תנועה ריאקציונרית, אשר הגיבה על המצב שהתהווה בארץ בתקופת המנדט. משנתן הפוליטית, שהתפתחה עוד בתקופת המנדט התריסה נגד התפיסה הקפיטליסטית שהונהגה כבסיס לסדר הכלכלי של היישוב היהודי. גופים אלו דגלו בשוויון, בסולידריות ובכוחו של מעמד הפועלים, כדוגמת כל מפלגות השמאל שהתפתחו בעולם המערבי החל מסוף המאה ה-19, ופעלו ליצירת אלטרנטיבה ממשית לדפוסי ההתיישבות הקפיטליסטית והעיר, שהייתה לסמלה, בפרט.
היישוב היהודי בתקופת המנדט הושתת על עקרון הבעלות הפרטית על הקרקע. תוצריה הכלכליים־ חברתיים של גישה זו בלטו בעיקר במגזר העירוני, ששימש כר פורה לסחר בקרקעות ובנדל״ן. למרות רצונה של האידיאולוגיה הציונית מראשיתה ליצור חברה מערבית נאורה בארץ ישראל, התהליכים
הקפיטליסטיים הלכו ויצרו פער ביישוב היהודי בין בעלי ההון לשכבות אוכלוסייה אחרות. פער זה עמד בסתירה גמורה לערכיהן של מפלגות השמאל הסוציאליסטיות, שראו עצמן כנושאי דגל השוויון וכמגנו של מעמד הפועלים נטול ההון. כתוצאה מכך הפכה העיר כמסמלת בעיניהם, במידה רבה, את כישלונו של החינוך־המרחבי החלוצי. לכשעלה זרם זה לשלטון עם קום המדינה ביקשו להביא לתיקון המצב באמצעות יצירתה של מהפכה בדפוסי העירוניות, שהתהוו בתקופת המנדט. זו הייתה אמורה להתממש לאורו של האידיאל הקיבוצי, שרוחו ניצחה על תנועת הפועלים, תוך ניצול השינוי שהתאפשר במשטר הקרקעות, שעברו במרביתן לשליטתה המלאה של המדינה. הערים החדשות היו אמורות ליצור דפוס מרחבי-מחנך חדש המושתת על ערכי השוויון והקהילתיות תוך ביטול מוחלט של אפשרויות הספסרות בקרקע.
הבדלים בפרשנות הכלכלית לאידיאולוגיה הציונית בין הגופים השולטים בכל אחת מן התקופות שימשו כבסיס לכיווני ההתפתחות המרחבית של הערים בשתי התקופות. מערים המונעות מכוח היוזמה הפרטית לערים הנמצאות תחת חסותה המלאה של היוזמה הציבורית.
7.3.	התקדימים
למרות ההבדלים במבנה הארגוני ובפרשנות לערכי השוויון באידיאולוגיה הציונית בין שתי התקופות, התקדימים התכנוניים הרעיוניים שהנחו את המזמינים נותרו כמעט זהים. בשני המקרים שימש רעיון עיר גנים כבסיס הרעיוני העיקרי לתפיסת העיר הציונית המודרנית. רעיון עיר גנים, ששטף את כל אירופה עם ראשיתה של המאה ה-20, אפשר את ביטול חסרונותיהם של העיר והכפר כפי שהתגבשו במסגרת המהפכה התעשייתית: ביטול הבערות, שסימלה את הכפר, וביטול הניצול הקפיטליסטי שלוח הרסן, שסימל את העיר. ככזה רעיון עיר גנים שימש כבסיס אידיאלי, בעיני הממסד הציוני, לפתיחתו של דף חלק וחדש בפיתוחה של ארץ ישראל בידי העם היהודי. הצמדות לעקרונות עיר גנים הייתה אמורה להבטיח את בנייתם של החברה והמרחב החדשים תוך הימנעות מטעויות העבר, שהיו נחלתה של אירופה. ערי היישוב
היהודי היו אמורות להבטיח תנאים סניטריים מתקדמים, מרחבים ציבוריים ושפע של ירק, שנעדרו מעריה המתועשות של אירופה.
גם עם קום המדינה, כאשר ביקש הדרג הפוליטי ליישם מהפכה מרחבית מקיפה, המשיכה תיאוריית עיר גנים לשמש כבסיס רעיוני. רוח התקופה מראה כי האידיאולוגיה ההסתדרותית תפסה את היעדר הבעלות השיתופית על הקרקע כסטייה מהותית מתפיסת עיר גנים, מה שהביא לכישלונן של ערים אלו להשיג את יעדיה של הנאורות החברתית שבבסיס המפעל הציוני. התיקון לכשל זה הוצע על ידי יישומו של אותו רעיון תכנוני תוך הדגשת אספקט הקרקע המשותפת בנוסף לערכים האסתטיים של רעיון ערי הגנים.
רעיון משקי העזר, שימש גם הוא כיסוד רעיוני משמעותי להתיישבות העירונית בשתי התקופות. תחילה יושם התקדים בארץ ישראל בזכות יתרונותיו הכלכליים, המאפשרים ייצור מזון גם בהיעדר מקורות פרנסה זמינים. שעור אשר השכילה ההנהגה הציונית ללמוד מתקדים יישוב חבל פוזנן בידי הגרמנים במאה ה־19. אך כבר למן ההתחלה קיבלו משקי העזר גם משמעות אידיאולוגית במסגרת הציונית, בייחוד בתכנון העירוני, מאחר ואפשרו לשלב את החיים העירוניים עם ערכי עבודת האדמה שבכפר ובכך להכשיר ולחנך את המתיישבים לקראת התפקיד החלוצי-יצרני, שייעד להם המפעל הציוני. לאחר מלחמת העולם הראשונה רעיון משקי העזר בערי היישוב היהודי קיבל דחיפה נוספת בזכות העניין שגילו פעילים ציוניים בעבודתו של מיגה בגרמניה, שפעל לשכלול יעילותם של משקי העזר ופיתוח ישימותם כמרכיב בסיסי בתכנון עירוני.
עם הזמן, לקראת שלהי תקופת המנדט, עם השיפור בתנאיה הכלכליים של הארץ החלו להתגלות בעיותיו "המוסריות" של רעיון משקי העזר, כאשר רבים העדיפו לנצל את הקרקעות שברשותם לעשיית הון במקום לגידול ירקות. עוד לפני קום המדינה ניסו המוסדות הציוניים לטפל בבעיה, בין היתר באמצעות איתור דפוסים חדשים לשיווק קרקעות והקטנת גודל החלקות לבנייה. עם קום המדינה הפכה בעיה זו לאחת מבעיות היסוד של מדיניות הפיתוח העירוני. כאמור, השאיפה לביטול אפשרויות הספסרות בקרקע ויצירת מרחב שוויוני הייתה ביסוד מדיניות הממשלות הראשונות. אך למרות הפוטנציאל "המשחית" שבמשקי העזר השימוש בהם לא בוטל. אם כי רוסן באמצעות הקפדה על יישומם בערים החדשות בפריפריה תוך ריחוקם מאזורים בעלי ערך נדל״ני. למרות "הסכנה המוסרית" שבהם, גם עם קום המדינה, לא ניתן היה לוותר עליהם משתי הסיבות, שלהם יועדו מלכתחילה: אספקת מזון בעתות משבר כלכלי לאוכלוסיית העולים החדשים, בעיקר באזורים עם אפשרויות פרנסה מועטות, והיותם כלי חינוכי בשינוי דפוסי החיים של העולים החדשים, מאורח החיים הגלותי לאורח חיים ציוני־יצרני.
ניתן לראות כי למרות ההבדלים ארגוניים והרעיוניים בין המזמינים בשתי התקופות הרעיונות התכנוניים, שהשפיעו על גישתם כלפי המרחב, נותרו זהים. רעיון משקי העזר היה תקף ביחס לערכים האידיאולוגיים של שתי התקופות, אם כי לאחר קום המדינה הלך והוגבל השימוש בו בהדרגה עד להיעלמותו כליל מהנוף העירוני לאחר התייצבות כלכלת מדינת ישראל.
המקרה של רעיון עיר גנים קיצוני אף יותר מזה של משקי העזר. בעוד שבתקופת המנדט שימש הפן האסתטי והתברואתי של רעיון עיר גנים כבסיס הפרוגראמטי לערי היישוב היהודי, בתקופת קום המדינה שימש הפן החברתי והקרקעי של אותו רעיון תכנוני כבסיס למהפכה תכנונית ומרחבית. רעיון עיר גנים "גויר" בהצלחה כה רבה על ידי האידיאולוגיה הציונית, עד כי התאים לכל זרמיה. רעיון עיר גנים, שנולד כמחאה על דפוסי החברה המערבית של סוף המאה ה-19 והפך למכנה המשותף למרבית התנועות הרפורמיות של העולם המערבי, בדומה לסגנון הבינלאומי בארכיטקטורה, הפך לסגנון התכנוני הלאומי של המפעל הציוני ומדינת ישראל. ייתכן כי דווקא בזכות המהפכניות שבו הצליח להתאים לתפיסת גורמי הכוח הציוניים, שביקשו לחולל מהפכות בדפוסי החיים באמצעות עיצוב המרחב, לפני ואחרי הקמתה של מדינת ישראל.
7.4.	השפעת המזמין על העיצוב העירוני
אופיים השונה של המזמינים בשתי התקופות השפיע מהותית על הקשר שבין המזמין למתכנן. תקופת המנדט התאפיינה במערכת יחסים מורכבת יחסית בין המזמין למתכננים. במקרים רבים המתכננים נשכרו על ידי המוסדות המיישבים, כדוגמת הקרן הקיימת או חברת הכשרת היישוב והעניקו שירותי תכנון לוועדי מתיישבים וחברות משכנות. במקרים אחרים נשכרו המתכננים ישירות על ידי לוועדי מתיישבים וחברות משכנות. בתקופה זו לא התקיים קשר ישיר בין הדרג הפוליטי של ההנהגה הציונית העולמית לבין המתכננים, אלא באמצעות הגופים המוזכרים לעיל, האמונים על מימושו בפועל של הפרויקט הציוני. לרוב המתכנן ניגש למלאכת התכנון, כאשר כל התנאים למימוש הפרויקט כבר היו בשלים: הקרקע כבר נרכשה על ידי הגופים האחראים לכך ובמקרים רבים נציגות המשתכנים כבר גובשה. וועדי המתיישבים או החברות המשכנות, שגובשו בחסות המוסדות הציוניים לטובת הקמת פרוייקטי ההתיישבות, שימשו כמגדירי הפרוגראמות עבור המתכננים. אלו הגדירו את הצרכים הבסיסיים, שנתפסו כחשובים ועקרוניים בעיני המשתכנים העתידיים, שיוצגו על ידי וועדיהם. השיח שהתאפשר בין המתכננים לוועדי המשתכנים והחברות המשכנות ענה לצורך הבסיסי של התאמת התכנון לצורת החיים הרצויה של המשתכנים העתידיים. דוגמאות לכך ניתן לראות במקרים שונים: הפרוגראמה של שכונת בית וגן הגדירה רשימה של נושאים, שנתפסו בעיני נציגי המשתכנים העתידיים, כעונים לאורח החיים המערבי המודרני: גודל מגרשים, היררכיה של רחובות, מוסדות ציבור, והיררכיה של שטחים פתוחים (וועד אגודת בית וגן, שנות ה־20). חברת שיכון, מיסודה של הסתדרות העובדים, ייצגה את צרכי מעמד הפועלים העתיד להשתכן בשכונותיה. בחוברת על הישגי הבניה של החברה משנת 1941 מציינים מחבריה את חשיבות השיח התכנוני בין החברה למתכננים להבנת: "[...] הצרכים הספציפיים של תיכון שכונות פועלים גדולות." (שיכון עובדים, 1941). כך גם אריה שרון, שתכנן עבור חברת שיכון את מעונות העובדים בתל-אביב, מעיד בספרו האוטוביוגרפי על שיתוף ציבור המשתכנים העתידי במסגרתו של תהליך התכנון (1976 ,Sharon). לאור זאת ניתן לסכם כי התכנון בתקופת המנדט נטה להיות מותאם יחסית לצרכיו של "משתכן
קונקרטי" בזכות ההגדרה של "אבני הבניין" התכנוניות עבור המתכננים על ידי נציגויות המשתכנים השונות.
עם קום המדינה והחלת המדיניות הממלכתית רוכזו כל סמכויות התכנון בתוך הגופים הממסדיים. כתוצאה מכך נוצר קשר ישיר בין הדרג הפוליטי, מזמין העבודה, למתכנן שפעל בתוך גופי הממסד. גם תנאיה של משימת התכנון השתנו. כעת נדרשו המתכננים על ידי הדרג הפוליטי לתת מענה למשתכנים בלתי ידועים בדמותו של מספר העולים המשוער שצפויים להגיע בשעריה של הארץ. היות ולא ניתן היה לחזות את מספרם המדויק, את מוצאם ואת הרכבם המשפחתי, המתכננים נאלצו לתכנן עבור משתמש "סטנדרטי" ודמיוני ללא אפשרות להתייחס לצרכי המשתכנים השונים ודפוסי ההתיישבות המתאימים להם. בכך בעצם בוטלו יחסי הגומלין בין "המשתכן" למתכנן כפי אפיינו את תקופת המנדט, שאפשרו שיח תכנוני שהציף צרכים מקומיים "מלמטה למעלה", ויצרו במקומם מערכת דטרמיניסטית של תכנון ושיכון שהוחלה "מלמעלה למטה" על הכל. בתקופה זו המדינה היא שהגדירה את הצרכים הפרוגראמטיים של "המשתכנים המופשטים" והיא שהעסיקה את המתכננים, שהעניקו להם את הפרשנות המרחבית.
ההיבט הכלכלי של תהליכי ייצור המרחב בשתי התקופות מסכם היטב את ההבדלים ביניהן בהיבט מקומו של "המשתכן" בתהליך התכנוני. בתקופת המנדט נזקקו המוסדות הציוניים להון הפרטי לטובת בניין הארץ. מהקמת אחוזת בית ועד לסוף תקופת המנדט מכשירי ההתיישבות הפיננסיים תוכננו במטרה לתעל את ההון הפרטי באמצעות ארגונם של הזרמים השונים בציונות לכדי גופים כלכליים המסוגלים למימוש ההתיישבות בארץ ישראל. שיטת פעולה זו יצרה תנאים בהם קבוצות שונות מימנו את ההתיישבות של עצמן ולכן יכלו לדרוש פרשנויות תכנוניות המותאמות להן. בניגוד גמור עם קום המדינה והחלת הגישה הממלכתית פסקה ההסתמכות על ההון הפרטי, שכעת רוכז כהון ציבורי באמצעות מכשירי המיסוי של המדינה. מרגע הפיכתה של המדינה למכשיר למממן העיקרי של פעולות בניין הארץ לא היה עוד צורך בהתאמת התכנון לקבוצות בעלות נטיות אידיאולוגיות שונות. במקום זאת ניתן היה פשוט להכתיב את התכנון "הנכון" עבור "המשתכן".
ההבדלים ביחסי המזמין והמתכנן השפיעו לא רק על איכותו והתאמתו של התכנון "למשתכן", אלא גם על תהליך בחירת המתכנן המתאים למלאכת תכנונו של מפעל ההתיישבות הציוני. בתקופת המנדט הבריטי הפעילים והמוסדות הציוניים הושפעו באופן ניכר מהרעיונות התכנוניים המהפכניים, שנפוצו באירופה ובראשם רעיון עיר גנים. בקיאותו, ניסיונו והמוניטין של המתכנן בתיאוריות התכנוניות, שאומצו על ידי התנועה הציונית, היוו פרמטר מרכזי בבחירת המתכנן לעבודה עבור המפעל הציוני. גישה זו מסבירה בין היתר את בחירתם של הגופים הציוניים להעסיק גם מתכננים בריטיים בתכנונה של ההתיישבות הציונית. ההזדהות הרעיונית בין המזמין למתכנן בתקופה זו נבנתה על יסוד ערכי המודרניות של העולם המערבי, אשר אומצו באדיקות כה רבה על ידי התנועה הציונית במטרה לייסד בארץ ישראל חברה מערבית נאורה ונטולת כשלי העבר של המערב. מעשה "הבריאה" של התרבות וההתיישבות החדשים בארץ ישראל היה צריך להסתמך על התובנות החדשניות ביותר שהתגבשו בעולם המערבי, כדרך להימנעות מטעויות העבר ויצירת סביבה מחנכת לנאורות עבור המתיישבים. לפיכך אמונתו של המתכנן בצדקת הדרך של הרעיונות המהפכניים המערביים ושאיפתו לתכנן ניסויים מרחביים בהשראתם, ובעיקר בהשראת רעיון עיר הגנים, בהכרח פגשו את תפיסת עולמו של המזמין והיוו תנאי הכרחי לשיתוף הפעולה ביניהם.
שינוי ביחס בין הדרג הפוליטי למתכנן בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל הביא לשינוי מהותי בקריטריונים לבחירת המתכנן. הדרג הפוליטי של המדינה, שזה עתה הוקמה, שאף לחולל מהפכה חברתית
לאור ערכי הסולידריות של תנועת הפועלים. בניגוד למוסדות הציוניים בתקופת המנדט, אשר עסקו ״בבריאה של יש מאין״, הייתה מדיניות הממשלה מכוונת לתיקון הקיים - תיקון ערכי היישוב כפי שהתהוו בתקופה המנדטורית. זאת בקש הדרג הפוליטי להשיג באמצעות יצירת פרשנות חברתית, תרבותית ומרחבית לערכיה הסוציאליסטיים של תנועת הפועלים. לטובת כך, עם קום המדינה נדרשה ההנהגה החדשה לביצור מעמדה ויכולת פעולתה, בין היתר באמצעות יצירת מערכת פקידותית נאמנה. על המתכנן שהפך לחלק מאותה מערכת פקידותית הוטל להזדהות פוליטית עם האידאות הריאקציונריות של הדרג הפוליטי. ההזדהות הרעיונית, שקשרה בין המזמין למתכנן, בתקופה זו הסתמכה על ערכי תנועת הפועלים. נכונותו של המתכנן לפעול למימוש הפרשנות המרחבית של ערכי השוויון, הקהילתיות, השיתופיות וההדדיות מעבר למרחב המצומצם של הקיבוץ היוו את התנאי הבסיסי לקשר בין המזמין למתכנן. נושא הנאמנות הרעיונית החד־משמעית של המתכנן לדרג הפוליטי היוותה גורם ראשון בחשיבותו ביחסים בין השניים.
ניתן לסכם כי בתקופת המנדט ההזדהות בין המזמין למתכנן התקיימה על בסיס האמונה בכוחם של ערכים מערביים מודרניים לבנות חברה נאורה מן היסוד, בעוד שעם קום המדינה יסוד ההזדהות בין המזמין למתכנן היה באמונה בכוחם של ערכי תנועת הפועלים להביא לתיקון פניה של החברה הקיימת.
בשתי התקופות נאלצו המזמינים להתמודד עם מציאות כלכלית ואף ביטחונית, שעמדו כמכשול בפני השגת יעדיו האידיאולוגיים של מפעל ההתיישבות. אלו הכתיבו את התנאים הפרוגראמטיים הבסיסיים עבור עבודתם של המתכננים. בתקופת המנדט הובילה הסתמכותו של המזמין על ההון הפרטי לחיפוש מתמיד אחר ייעול של צורות המגורים, תוך הדגשת כלכליותו של כל פרויקט.
המצב הכלכלי והביטחוני עם קום המדינה הסיטו את חיפושי יעילותן של צורות המגורים מהתמקדות "במחיר למשתכן" להתמקדות "במחיר למדינה". המדינה שלקחה על עצמה את האחריות הכבדה על המוני העולים, שבאו בשעריה, ביקשה לאתר את הפתרונות המינימליים הדרושים לשיכונם. החיסכון בחומר והסגפנות הצורנית היו במידה מסוימת להתגלמות חלוקת משאביה הדלים לכלל.
בשתי התקופות היה על המתכנן לתת מענה למכלול שונה של דרישות שהציג המזמין. ההבדלים בדרישות נבעו ישירות מההבדלים הרבים בדפוסיהם של שני המזמינים, שנבדלו בהיבטי המבנה הארגוני, התפיסה הכלכלית-חברתית, הריבונות ותפיסת מקומו של המתכנן במפעל ההתיישבותי. עם זאת קיים גם מרכיב
מהותי המשותף למזמינים בשתי התקופות - בשתיהן תחום השפעתו של המזמין על המרחב התכנוני חל רק עד לשלב בחירת המתכנן, בשתיהן הושקע עיקר מאמצו של המזמין בבחירתו של המתכנן ולא בנושאי התכנון עצמם. משנבחר המתכנן ניתן בידיו חופש פעולה נרחב בהענקת הפרשנות התכנונית לרעיונות האידיאולוגיים ולדרישות הפרוגראמטיות של המזמין. זאת ניתן לראות מהיעדרו של השיח התכנוני, בעיקר בהיבט התכנון והעיצוב העירוני, בין המזמין למתכנן בשתי התקופות. נראה כי המוסדות המיישבים בתקופת המנדט ראו במתכנן את הסמכות הבלעדית לעבוד ישירות מול המשתכנים העתידיים ולא ביקשו להתערב בעבודתו. ייתכן כי המומחיות והידע המקצועי, שהיו הבסיס לבחירת המתכנן, השרו ביטחון על המוסדות המיישבים בכל הנוגע לתרגום משנתם האידיאולוגית מההלכה למעשה.
גם עם קום המדינה נותר יחס המזמין כלפי המתכנן כשהיה. נראה כי הדרג הפוליטי סמך במידה שווה על מומחיותו של המתכנן לעבד את גישתם האידיאולוגית לתכניות בנות־מימוש. מה שבולט באי- ההתערבות של הדרג המדיני בעבודתו של אגף התכנון, שלפעמים גבלה בחוסר עניין, ובנכונותו לאמץ את עמדות האגף בנוגע למדיניות תכנון המרחב (1976 ,Sharon ; שכטר, 1990).
בשתי התקופות חופש הפעולה התכנוני נמסר במלואו לידי המתכננים, שנדרשו לתרגום מרחבי של הערכיו האידיאולוגיים של המזמין תוך עמידה בדרישות הפרוגראמטיות, שנגזרו מצרכי השעה. נראה כי חופש פעולה זה הותיר בשתי התקופות את אפשרויות הסידור המרחבי של העיר בידי המתכנן. על כן לא ניתן להסביר את ההבדלים המהותיים בעיצוב העירוני בין שתי התקופות תוך הסתמכות על השפעתו של המזמין בלבד.
שער זה עוסק בדמותם של מתכננים בולטים בתקופת המנדט ובשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. מטרת השער לבחון את מידת השפעת תפיסתם התכנונית של המתכננים על אופן התגבשות דפוסי העיצוב העירוני בשתי התקופות. היות והמתכנן מהווה את הגורם המרכזי בהתהוותו של התוצר התכנוני ניתן להניח כי לעמדותיהם הרעיוניות של המתכננים תהיה השפעה מכרעת על אופיו של התוצר התכנוני.
יריעת מחקר זה קצרה מלהכיל את הרקע הביוגרפי והמקצועי של כל אחד מהאדריכלים והמתכננים שפעלו בשתי התקופות. לפיכך, נבחר מדגם מייצג מצומצם המתבסס על זיהוי המתכננים הבולטים והמשפיעים בכל תקופה. מתכננים אלו נבחרו בהתאם לעקרונות הבאים:
השוואת גישתם התכנונית של ארבעת המתכננים, בהתבסס על ניתוח תקופת לימודיהם, מקומות עבודתם ותוצריהם התכנוניים, תאפשר להגיע למסקנות אודות מידת השפעתם על התהוות דפוסי העיצוב העירוני בשתי התקופות.
מבנה השער מורכב מחמישה פרקים. ארבעת הראשונים מוקדשים לכל אחד מארבעת המתכננים שנבחרו, בהתאמה, והחמישי מהווה השוואה ודיון בממצאי קודמיו.
מבנה ארבעת הפרקים הראשונים זהה ומורכב מהשלבים העיקריים הבאים:
א.	פירוט רקע המתכנן: סקירה ביוגרפית של המתכנן עד לתקופת עבודתו המשמעותית בארץ ישראל או מדינת ישראל.
ב.	הצגת התקדימים לעבודתו: פירוט תקדימים תכנוניים מערביים, הרלוונטיים להבנת עבודתו של המתכנן בארץ ישראל או מדינת ישראל. ראוי להדגיש כי הצגת התקדימים חולקה באופן נושאי בין ארבעת הפרקים אודות המתכננים. אולם אין בכך להצביע על קשר בלעדי בין התקדים למתכנן. במקרים רבים תקדים מסוים השפיע על יותר ממתכנן אחד והדבר יובהר בשלב ניתוח אופן ביטוי התקדימים בעבודתו של כל אחד מארבעת המתכננים.
ג.	עבודתו של המתכנן בארץ ישראל או במדינת ישראל: הצגת הרעיונות התכנוניים המוקדמים אליהם נחשף המתכנן; סקירת עבודותיו המשמעותיות בארץ ישראל ומדינת ישראל; ניתוח אופן ביטוי התקדימים התכנוניים הרלוונטיים בעבודותיו; ניתוח מקרה בוחן פרטני של פרויקט תכנוני
משמעותי. ראוי להדגיש כי הפרק על אריה שרון שונה בהיבט זה מהפרקים אודות שלושת המתכננים האחרים, היות ובניגוד אליהם עבודתו התכנונית של שרון נמשכה ואף גדלה משמעותית לאחר קום המדינה. למרות זאת חלק ניכר מהפרק על אודותיו עוסק בפעילותו התכנונית לאורך תקופת המנדט. שכן הכרחי להבין את תפיסותיו התכנוניות, שהתגבשו לאורך דרכו המקצועית, עד למינויו לראש אגף התכנון.
ד.	קביעת הערכים התכנוניים העולים מעבודתו בהתבסס על העקרונות התכנוניים, שאומצו על ידיו מתוך התקדימים.
ה.	הגישה התכנונית בהתבסס על ניתוח עבודתו בארץ ישראל ומדינת ישראל, תוך התייחסות לערכים משמעותיים וליחסו אל העיר והעירוניות.
ו.	אחרית דבר -השלמת הסקירה הביוגרפית של המתכנן לאחר תקופת עבודתו המשמעותית בארץ ישראל ומדינת ישראל.
הפרק החמישי מהווה השוואה של ממצאי הפרקים הקודמים ומותאם לסדר ואופן כתיבתם, על מנת להבטיח השוואה ודיון שיטתיים באופיים של המתכננים בשתי התקופות. זאת בכדי לאפשר להגיע להכרעה בדבר מידת השפעתם של המתכננים ורעיונותיהם התכנוניים על דפוסי העיצוב העירוני בשתי התקופות.
8.	ר י כ ר ד קאופמן
(1887, פרנקפורט - 1958, ירושלים)
8.1.	רקע
קאופמן נולד למשפחה יהודית מתבוללת מן המעמד הבורגני בפרנקפורט שבגרמניה. תחילה למד ציור ואחר כך, בשנים 1907-1912, למד ארכיטקטורה בדרמשטדט. לאחר מכן המשיך את לימודיו במינכן אצל תיאודור פישר (Theodor Fischer) בתחום התכנון העירוני, שנחשב לחדשני באותם ימים (,Warhaftig 2007).
בתום לימודיו עבד קאופמן במשרדו של גאורג מצנדורף (Georg Metzendorf) ועסק בתכנונו של פרבר־ הגנים הראשון בגרמניה: מרגרטנהוה (Margaretenhohe), שהוקם באסן (Essen) עבור עובדי מפעל קרופ
.(Warhaftig, 2007) (Krupp)
את עבודתו קטעה מלחמת עולם הראשונה במהלכה שרת קאופמן בצבא הגרמני בחזית המזרחית, שם נחשף לראשונה לתרבות היהודית של מזרח אירופה ולשטעטל בפרט. היכרות זו עודדה אותו תוך כדי המלחמה להשתתף ואף לזכות בתחרות הרוסית לתכנון עיר-הגנים ׳ראיגורוד׳ (Raigorod) ליד העיר חרקוב, שהיהודים היוו שישית מאוכלוסייתה (2007 ,Warhaftig). לאחר המלחמה התבסס מעמדו של קאופמן כאדריכל בעל שם בזכות עבודתו בנורבגיה על הרחבת ׳קריסטיאנה׳ (אסלו כיום) במסגרת משרדו של האדריכל הנורבגי פול אוסקר הוף (Paul Oscar Hoff). עבודתו שם כללה תכנון ערים ופיתוח אזורי,
;Nitzan-Shitan, Epstein-Pliouchtch, Alon-Mozes, 2006) שבעבורם זכה בפרסים בתחרויות שונות
פניגר, 2009).
לאור המוניטין הרב שצבר כמתכנן ערים זכה קאופמן למספר הצעות עבודה בארץ־ישראל מהמוסדות הציוניים, שהובילו לסיום עבודתו במשרדו של הוף בשנת 1920. באותה שנה, בהזמנתו של רופין, עבר לירושלים ומונה לראש המחלקה הטכנית של חברת הכשרת הישוב. בתפקיד זה שימש עד לצמצום תחומי פעולתה של המחלקה הטכנית ב־1932 (אשבל, 1969).
8.2.	התקדימים לעבודתו
8.2.1.	תכנון ערים בהתאם לעקרונות אומנותיים / קמילו סיטה
כבר לתקופת לימודיו של קאופמן נודעה חשיבות רבה על התגבשות גישתו התכנונית. תאודור פישר, ששימש כמורהו של קאופמן והיה מתכנן ומורה בולט בתקופתו, הושפע עמוקות מרעיונותיו של קמילו סיטה (Paine, 1989) (Camillo Sitte). סיטה נכנס לתודעת ציבור מתכנני הערים בארצות דוברות הגרמנית בשנת 1889 עם פרסום ספרו רב ההשפעה ״תכנון ערים בהתאם לעקרונות אומנותיים״ ( City
Building According to its Artistic Fundamentals) ונחשב על ידי רבים מחסידיו לאבי תכנון הערים
.(Collins, Crasemann-Collins, 1965) באוסטריה וגרמניה
בספרו סיטה ביקר את תכנון הערים של תקופתו בשל היעדר האיכויות האסתטיות של ערי העבר ובעיקר
ביקורתו התמקדה .(Collins, Crasemann-Collins, 1965; Herscher, 2003) אלו של תקופת הבארוק
בהיות התכנון העירוני המודרני "מדעי" יתר על המידה וטיעונו המרכזי היה כי לא ניתן להפקיר את תכנון הערים בידי אנשי ההנדסה בלבד. לדבריו, המרקם העירוני המנוכר של בלוקים עירוניים ריבועיים וחזרתיים, התחומים בכבישים רחבים מידי, מהווים תוצר עבודתם של מהנדסי התנועה, התברואה והאדמיניסטרציה העירונית וקוטעים את ההזדמנות ליצירת רצף עירוני. במרקם מסוג זה החללים הציבוריים מאבדים את משמעותם כתוצאה מהיעדר פרופורציה ביחס לבניינים ולרחובות או כתוצאה מגודלם וצורתם הנגזרים מהיותם שאריות אי-רגולריות במקומות בהם הפרצלציה והגריד משנים כיוון
.(Sitte, 1945)
ביקורתו העזה של סיטה על התכנון המודרני של תקופתו נבעה בין היתר מאופן פיתוחה של וינה באותה עת. גידולה האינטנסיבי של העיר במאה ה-19 התבסס על כל אותם עקרונות להם התנגד סיטה, כאשר גולת הכותרת באה לידי ביטוי בפרויקט ה־ Ringstrasse, שיושם בסוף המאה ה-19. הפרויקט, שבוצע במסגרת תהליכי ההתחדשות והמודרניזציה שיזם הקיסר האוסטרו-הונגרי פרנץ יוזף, כלל רה-תכנון יסודי של הטבעת שבהיקף העיר ההיסטורית והתאמתה לתשתיות מודרניות. רה-תכנון זה התבסס על חלוקה של אזורים נרחבים לבלוקים עירוניים אורתוגונאליים ואחידים; על הקמה של מבני ציבור המלווים בכיכרות ורחבות ענק חשופות, המבוססות על המודול הקבוע של הגריד העירוני; ועל התאמה של מערכת הדרכים לנפחי תנועה של עיר צפופה ומערכות תחבורה ציבורית, שהחלו להופיע באירופה באותה עת. כל אלו, לדבריו של סיטה, הובילו לאובדן איכויותיהם של החללים הציבוריים ותפקידם ההיסטורי, האומנותי והאנושי במערך העירוני(,Collins
Crasemann-Collins, 1965; Herscher, .(2003
סיטה שלל מכל את החזרתיות והפרופורציות ההנדסיות של העיר המודרנית ובמקומן ביקש ליצור חוויות תנועה מגוונות במרחב העירוני. השגת גיוון זה, לדבריו, התבססה על עיצוב המרחב העירוני באמצעות רחובות וכיכרות. הרחובות, שפעם מאפשרים מבטים רציפים וארוכים ופעם מונעים, יוצרים את הבסיס לחוויית התנועה והגילוי של העיר. הכיכרות מהוות את שיאי גילוי העיר, כאשר הן נחשפות ומציגות לראווה את מבני הציבור שהן משרתות. בשני המקרים, להשגת המטרה האסתטית והחווייתית של הרחובות והכיכרות, נדרש, לדבריו, להקפיד על פרופורציות המאפשרות הגדרה מובהקת של הפתוח על ידי הבנוי. הדגשת חוויית התנועה הביאה את סיטה להציע אלטרנטיבה לגריד הריבועי החזרתי של סוף המאה ה־19 בדמותה של חלוקה לרחובות ראשיים, היוצרים רצפים תנועתיים המשכיים, ורחובות משניים המחברים ביניהם לעתים תכופות. בתוך מרקם זה הופכות הצטלבויותיהם של הרחובות הראשיים לנקודות שיא בדמותן של כיכרות אי-רגולריות השונות זו מזו. סיטה התנגד באופן נחרץ לחזרה שיטתית על פתרונות גנריים, טובים ככל שיהיו, מתוך שאיפה להקנות ייחודיות לכל פינותיה של העיר. ( ,Sitte 1945). ניתן להניח כי זו גם הסיבה להימנעותו של סיטה, בניגוד להוגי דעות בני תקופתו, משרטוט דמותה של עיר אידיאלית במסגרת כתביו ובמקום זאת התרכזותו בפתרונות תכנוניים נקודתיים.
השילוב בין הגדרת החללים העירוניים לצורניות המרחבית המשתנה של העיר נועד לפי סיטה להפוך את העיר בעיני הולך הרגל לנתפסת וחווייתית כאחד, כאשר כל מקום בה הופך לבעל ייחודיות. באופן זה הדגיש סיטה את מרכזיותו של קנה המידה האנושי בתכנון העירוני. תפיסה זו הייתה ביסוד משנתו וייצגה את עיקרה של החוויה העירונית בעיניו. היות ובבסיס מחשבתו האדריכלית עמד תמיד הרעיון כי תכנון
ערים הוא אומנות, בדומה לארכיטקטורה או לאומנויות פלסטיות, שנועדה בראש ובראשונה לשרת את ההמונים (1965 ,Collins, Crasemann-Collins). האסתטיקה, לדבריו, היא כלי ליצירת מקומיות באמצעות טיפוח הזדהות התושבים עם סביבת מגוריהם (1945 ,Sitte).
8.2.2.	כתר העיר / ברונו טאוט
ניתן להניח כי עבודתו של קאופמן באירופה בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה כמו גם לימודיו אצל פישר, ששימש גם כמוריהם של וולטר גרופיוס (Walter Gropius), ברונו טאוט (Bruno Taut), ארנס מאי (Ernst May), הוגו הרינג (Hugo Haring) ואריך מנדלסון (-Nitzan-Shitan, Epstein
חשפו אותו לרעיונות ,(Pliouchtch, Alon-Mozes, 2006; Collins, Crasemann-Collins, 1965
התכנוניים החדשניים של התקופה. אחד הרעיונות התכנוניים הבולטים מראשית התקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה הייתה עבודתו של ברונו טאוט (Bruno Taut) ׳כתר העיר׳, שפורסמה כבר ב-1919. בבסיסה עמד העיסוק בתפקידה של הארכיטקטורה כמכשיר לחינוך חברתי-אידיאולוגי באמצעות הדגשת הערכים החברתיים במרחב.
רעיונותיו של טאוט לא היוו חידוש של ממש והתבססו על רעיונות קודמים כגון עיר גנים של הווארד (1898), עיר קונצנטרית מבוססת איזור ובמרכזה מקבץ בנייני ציבור של תאודור פריטש ( Theodor 1896) (Fritsch), ורעיונותיו של היינריך טסנוב (Heinrich Tessenow) בעניין תכנון עיירת קטנות (1919) (1982 ,Whyte). בדומה להם גם הצעתו של טאוט לעיר אידיאלית נעשתה בדמותה של עיר קונצנטרית מבוססת איזור, שבמרכזה מקבץ מבני ציבור.
החידוש המרכזי בהצעתו של טאוט נבע מניסיונו לתרגם באופן מודע ומכוון את האידיאולוגיה הסוציאליסטית למבנה עירוני מרחבי, בהדגישו את מיקומו של האדריכל כמחנך החברה בזכות יכולתו לתווך בין אידיאולוגיה לתושבים באמצעות תכנון מרחב חייהם. בעבודתו הצביע טאוט באופן גלוי וישיר על אחריותו של המתכנן בהנעת תהליכים חברתיים באמצעות תכנון המרחב.
למרות תשתיותיהן המודרניות ותכנונן ההנדסי והרציונאלי של ערי סוף המאה ה-19, טאוט רואה אותן ככאוטיות. הוא אינו רואה פתרון גם בתיאוריות התכנוניות המתקנות שנהגו החל מסוף המאה ה-19 במטרה ליצור סביבה עירונית בריאה
ושוויונית. תיאוריות אלו, הדוגלות באיזור ובחלוקה שווה של משאבי העיר בדמותם של מבני ציבור, שטחים פתוחים, מקומות תעסוקה ואזורי מסחר, נטולות מימד רוחני שהיה נחלתן של הערים העתיקות ומותירות את העיר המודרנית ״כפסל חסר ראש״(1919 ,Taut אצל 2009 ,Altenmuller & Mindrup).
כדוגמה למימד הרוחני של העיר, טאוט מציין את הקתדראלות של ערי אירופה העתיקות. לדבריו הקתדראלות, בזכות סמליותן עבור התושבים, שימשו כמוקד שגיבש סביבו את הקהילה והביא לידי ביטוי פיזי את הערכים הרוחניים של החברה. במסגרת עבודתו טאוט תר אחר תחליף לקתדראלות של פעם, אשר יהווה את הביטוי הפיזי לערכי החברה המודרנית, הנאורה והשוויונית. ניסיונו לתרגם את ערכי הסוציאליזם, המגשרים לדבריו בין בני האדם, למימד של סמל פיזי הביא אותו לגבש את "כתר העיר" שבראשה ובמרכזה הפיזיים של העיר האידיאלית.
כתר העיר מורכב מקבוצת מבני ציבור ורחבות ציבוריות, שמטרתם לענות על הצרכים החברתיים של החברה המערבית־חילונית. בבסיס הרעיון המרחבי עומד הרצון לחבר בין בני האדם ככל שיהיו תחת מעטה הסולידריות והשוויון של החברה המערבית המתוקנת. על כן מרבית בנייניו ורחבותיו של כתר העיר עונים לצרכי מפגש ובידור של תושבי העיר במטרה לייצר קרבה ואינטראקציה פיזית ורוחנית בקרבם. טאוט שואף להגיע למודל עירוני שייתן מענה לצרכיו הבסיסיים של האדם, אשר אבדו בערים המודרניות
,'We want cities again, in which we can, [...], not only live safely and healthily but :המנוכרות בראשו של מערך מבנים .(Altenmuller & Mindrup, 2009: 124 אצל Taut, 1919 ) also happily.”
עצום זה מציב טאוט את סמלה של הדת החילונית החדשה - מגדל הזכוכית. המבנה הגדול והמרכזי מהווה אינטרפרטציה מודרנית לקתדראלה המסורתית. למרות היותו נעדר פונקציה קונקרטית תפקידו הוא להקרין את רוח הנאורות הן כלפי פנים והן כלפי חוץ ובכך להוות את "מקדש" ערכי החברה הנאורה, שלאורו מתנהלים חיי העיר( 1919 ,Taut אצל 2009 ,Altenmuller & Mindrup).
מבחינת התכנון והעיצוב העירוני כמעט ואין חידוש ברעיונותיו של טאוט. עירו האידיאלית מבוססת בכללותה על רעיון עיר הגנים של הווארד. הגבלת גודל העיר הן בהיבט מספר תושביה והן על בסיס מרחקי הליכה, בניה לפי תכנית כללית מוגדרת מראש, סכמה הקונצנטרית, איזור, הוצאת התנועה לשולי העיר ואופי הבינוי המבוסס על קוטג׳ים צמודי קרקע, כולם מהווים את עקרונותיו של הווארד. החידוש המרכזי בעבודתו של טאוט נעוץ בניסיונו לייצר מערך עירוני הפועל כיחידה שלמה שמטרתה לייצג אידיאולוגיה ולפעול לחינוך התושבים באמצעים פיזיים המנכיחים אותה במרחב. בכך הוא מדגיש את אחריותו הציבורית של האדריכל וממצב את תפקידו כגורם מרכזי בתהליך היצירה של החברה הנאורה.
8.2.3.	לצעורת* / ריימונד אנווין וברי פרקר
שנתיים לאחר עלייתו של קאופמן לארץ־ישראל, בשנת 1922, יצא לסיור לימודי מקיף באירופה בנושא ערי גנים, שבחלקו נערך בשיתוף עם רופין. במסגרת סיורו ביקר קאופמן בפרברי הגנים בגרמניה ובשתי ערי הגנים הראשונות בבריטניה: לצ׳וורת (Letchworth) ווולוין (Welwyn) (שנער, 2006; פניגר, 2009). ערים אלו נוסדו ביוזמתו של הווארד עצמו, כאשר היוזמה להקמת הראשונה בהן, לצ׳וורת׳, החלה כבר ב־1902 עם גיוס ההון הראשוני הדרוש לכך על ידי הווארד, ואילו היוזמה להקמת השנייה החלה שמונה עשר שנים מאוחר יותר ב־1920 (1972 ,Schaffer). אין ספק כי קאופמן הכיר חלקם של תקדימים אלו עוד מתקופת עבודתו באירופה, מאחר ופרויקטי ערי-גנים זכו לפרסום ניכר בספרות המקצועית של התקופה. אך ככל הנראה רצה להתעמק בעניין זה ולחקור את התפתחות ערי הגנים בפועל. אכן, נכון לשנת 1922 כבר ניתן היה להתרשם ממפעל הבניה המצליח של העיר לצ׳וורת׳, אשר בהקמתה הוחל כבר ב־1904.
העיר תוכננה במסגרת תחרות תכנון סגורה, שנערכה ביוזמתו של הווארד עצמו, על ידי הצמד ריימונד אנווין (Raymond Unwin) וברי פרקר (Barry Parker). עוד לפני זכייתם בתחרות כבר נודעו השניים במידה רבה כחלוצי התכנון הכפרי-פרברי באנגליה בזכות תכנונה של אירזוויק (Earswick) ב-1902. יישוב זה, שהיה הפרויקט הגדול הראשון שתכננו, היווה התיישבות כפרית-פרברית לעובדי מפעל קווקר (Quaker) ליד העיר יורק (York). פרויקט זה התבלט על רקע התקופה, בה הזחילה העירונית הייתה לפיתוח העירוני המקובל ביותר, בזכות היותו פרבר כפרי נפרד בצפיפות נמוכה. בין החידושים שהוכנסו בו היו גיוון באופי הבינוי באמצעות שינוי אורכם וגודלם של מבני הקוטג׳ (Cottage) הטוריים, הרחקת המבנים מקו הרחוב באמצעות חצרות קדמיות, והימנעות מגריד עירוני לטובת דרכים מתעקלות באופי כפרי. מעל לכל אלו, כבר בפרויקט זה, בלט אחד המאפיינים המרכזיים
בעבודתם - ייעודם של שטחים מוגדרים מראש בתוך המרקם הבנוי לטובת שטחים פתוחים, כגון: גני משחק וכיכרות ציבוריות. עקרונות בסיסיים אלו, הנגזרים מאמונה בכוחם של מקומות מפגש פתוחים לפעול לעידוד הקהילתיות ומאמונה בזכות הבסיסית של האדם למגורים בזיקה לקרקע, היו עתידים לעצב לא רק את דמותה של לצ׳וורת׳ אלא את אופיין של ערי הגנים במערב כולו למשך שנים רבות (,Jackson
.(1985; Hawkes, Taylor, 1980
תכניתם ללצ׳וורת׳ מלמדת על הפרשנות שהוצעה על ידיהם למתווה העקרוני של הווארד. פרשנות שהתבססה על ניסיונם להציע תיקון לערי בריטניה התעשייתיות באמצעות ביסוס צורתם הפיזית של ערכי הקהילתיות ועל האסתטיקה הכפרית העיירתית. כבסיס לרעיונותיהם שימשה האסתטיקה עירונית של קמילו סיטה, שרעיונותיו, עד לאותה תקופה, כבר חצו את גבולות השפה הגרמנית (1985 ,Jackson). בכך לצ׳וורת׳ היוותה ניסיון יוצא מן הכלל לשלב רוח כפרית מקומית-מסורתית, עקרונות תכנון ערים מודרניים ואסתטיקה עירונית עשירה ומגוונת. התוצאה יצרה תכנית עירונית הכוללת איזור מתון למניעת עירוב בין תעשייה למגורים; בנייה צמודת קרקע ומעט מרוחקת מקו רחוב המאפשרת זכויות אור, אוורור ונוף מקסימאליות לכולם; מערך רחובות מגוון ובעל אופי ייחודי לכל רחוב המבוסס על רחובות ראשיים, שמאפשרים קווי מבט ארוכים, ורחובות משניים, שמונעים אותם; מגורים מגוונים בכל שכונה המאפשרים עירוב מעמדי; חללים ציבוריים במקומות המרכזיים וארגון מתחמי המגורים על בסיס מבננים המסודרים סביב חצרות פרטיות, המאפשרות מדרג של אזורי מפגש בין תושבי העיר ושוויון במידת נגישותו של השטח הפתוח לכלל התושבים
עקרון מרכזי נוסף בעבודתם מהווה חלוקת העיר ליחידות נפרדות במטרה לאפשר התפתחות עירונית הדרגתית תוך שמירה על אופיו הקהילתי של כל אזור. גישה זו מדגישה את ההכרה בצורך להתאים את השלד העירוני לתהליך התפתחות הדרגתי, הנובע מתוך הקהילה המתפתחת והמתגבשת של העיר, ולהימנע מתכנית סגורה וחד משמעית המוכתבת מראש (1985 ,Jackson). ניתן לראות כיצד יושם עקרון
זה בתכנית של לצ׳וורת׳, במסגרתה שלד העיר הורכב מארבע יחידות נפרדות הסובבות את המרכז העירוני ונפגשות בו באמצעות מערכת התנועה. למרות שכל אחת מארבעת היחידות מתוכננת ברמת עקרונית היא מאפשרת פיתוח גמיש והדרגתי סביב הגרעין שבמרכזה. רעיון זה מהווה פרשנות לרעיון עיר הגנים המורכבת מרובעים אוטונומיים, שכבר נהגה על ידי הווארד. עם זאת פרשנות תכנונית ישימה וקונקרטית זו, שהייתה ראשונה מסוגה, הפכה לאב-הטיפוס של רעיון יחידת השכנות על גלגוליו השונים.
8.3.	עבודתו
8.3.1.	השפעות ועבודות מוקדמות
את ההשפעות, הנגזרות משילוב הגישה החברתית של עיר גנים וגישתו האסתטית של סיטה על השילובים והפרשנויות שהוענקו להן על ידי אנווין, פרקר וטאוט, ספג קאופמן ממוריו, אדריכלים בני תקופתו, ספרות בת-זמנו וסיורים שערך. נוסף להם ניתן למנות עוד שתי השפעות בעלות חשיבות להן נחשף לאורך דרכו המקצועית. תיאודור פישר, ששימש כמורהו, היה ממייסדי הארכיטקטורה האורגאנית הגרמנית המבוססת על אזור ומסורת. מעבר להיכרות הראשונה, שערך פישר לקאופמן, עם תיאוריית ׳עיר-גנים׳ השפעתו העיקרית באה לידי ביטוי בכך שהעניק לו את הרגישות התכנונית למבנה האורגאני של היישוב
Nitzan-Shitan, Epstein-Pliouchtch, ) (Region & Tradition) אשר מנסה להגיב למסורת ולאזור
2006 ,Alon-Mozes). תפיסה זו ליוותה את קאופמן לכל אורך דרכו המקצועית בניסיונו להבין את אופיו המקומי של היישוב היהודי בארץ ישראל ולהבנות את החיבור המתאים בין המקום לתפיסה ההתיישבותית של המתיישבים והמוסדות המיישבים.
לאחר סיום לימודיו, כאשר התנסה קאופמן בפרשנויות ראשונות של רעיון עיר גנים במסגרת עבודתו אצל מצנדורף על פרבר הגנים מרגרטנהוה, הוא הושפע גם מהשפה הניאו-קלאסיציסטית, שהייתה נפוצה לפני מלחמת העולם הראשונה, והשימוש בה בולט בתכנונו של פרבר-גנים זה (2007 ,Warhaftig). מתקופה זו ואילך הגישה ניאו־קלאסיציסטית ליוותה את עבודת תכנון הערים של קאופמן במידה לא מבוטלת. במרבית המקרים השפעה זו באה לידי ביטוי בעיצוב הסימטרי והפורמאלי של הצירים המרכזיים, מבנה החללים הציבוריים ואופן העמדת מבני הציבור בתכניותיו (אלחנני, 1972 ; פניגר, 2009).
8.3.2,	עבודתו בארץ־ישראל
קאופמן בן ה-32 הגיע לארץ ישראל כאדריכל ומתכנן ערים מנוסה ובעל אג׳נדה תכנונית מגובשת. זו הושתתה על הרעיונות המרכזיים שהיו מקובלים בארצות דוברות הגרמנית בתקופתו. מיעוט האדריכלים ובעיקר מתכנני הערים בארץ ישראל של ראשית שנות ה־20 הביאו את קאופמן המנוסה והבקיא בתיאוריות התכנוניות המודרניות של תקופתו לבלוט בנוף המקומי. על כן שנות ה-20 מהוות את שיא פעילותו של קאופמן בתחומי התכנון העירוני, הכפרי והאזורי. בתקופה זו תוכננו על ידיו למעלה ממאה יישובים חקלאיים, עשרות שכונות ושתי ערים חדשות. רובם של יישובים אלו תוכננו במסגרת עבודתו עבור חברת הכשרת היישוב וחלקם תוכננו עבור גופים ציוניים אחרים שפעלו בתחום ההתיישבות בארץ־ ישראל. מאחר ומכלול עבודתו של קאופמן בתקופת פעילותו בארץ־ישראל רחב עד מאוד, יתמקד פרק זה בתיאור עבודותיו בתחום התכנון העירוני והשכונתי בלבד.
במהלך העשור הראשון לתקופת עבודתו בארץ תכנן קאופמן שכונות (פרברי-גנים) רבות, שהעיקריות בהן היו בסביבותיהן של ירושלים, חיפה ותל-אביב. בירושלים: תלפיות (1921), בית הכרם (1921), רחביה (1921-1922), קריית משה (1924) ובית וגן (1925) ; בחיפה: נווה שאנן (1921), בת-גלים (1922), הדר הכרמל (1922), הכרמל המרכזי (1923), הכרמל הדרומי (1923) והכרמל המזרחי (1925); בתל-אביב: תל-אביב (1921), רמת-גן (1921), בת־ים (1924) והרצליה (1925). תכניותיו אלו ניתנות לחלוקה עקרונית לשני סוגים: תכניות הרריות ותכניות מישוריות לצד חוף־ים. בשני הסוגים ניתן לזהות עקרונות תכנוניים דומים תוך התאמתם ברגישות לתוואי השטח ותנאי הסביבה. ככלל, התכניות מאופיינות בחלוקה למגרשים גדולים העולים בהרבה על שטחם של הבניינים, צירי שדרה מרכזיים, שטחי ירק ונטיעות לאורך הרחובות העיקריים, שבסופם לרוב ממוקמים מוסדות הציבור (לוין, 1980). למרות שהשכונות שתכנן טובלות בירוק לא ניתן למצוא במרכזן שטחים ציבוריים פתוחים לפנאי ולנופש, אלה נמצאים לרוב בשולי השכונות בחיבור עם הסביבה הטבעית. ההבדל המרכזי בין התכניות ההרריות לתכניות המישוריות הסמוכות לחוף־הים נובע מזיהוי הפוטנציאל של הסביבה הטבעית. בשכונות ההרריות בירושלים וחיפה השתדל קאופמן למקם את מבני הציבור בנקודות המיוחדות בטופוגרפיה, כאשר מיקום הדרכים, השבילים והמגרשים נעשה ברגישות מרבית בהתאם לפני השטח הטבעיים. לעומת זאת בשכונות החוף נעשה מאמץ להפנות את עיקר הפעילות אל חוף־הים. אליו נפתחות השדרות והרחבות הציבוריות, לאורכו נמצאים אזורי הפנאי ואליו מופנים חלק ממבני הציבור. בשכונות אלו תפס חוף־הים את מקומה של הטופוגרפיה בכל הנוגע להדגשת הייחודיות הלוקלית של המבנה העירוני (פניגר, 2009).
מעבר לשכונות הרבות (פרברי-הגנים) תכנן קאופמן גם שתי תכניות בקנה מידה עירוני רחב יותר: עפולה (1925) ומפרץ־חיפה (1926). בעוד שהתכנית למפרץ־חיפה נותרה עקרונית בלבד, הפכה עפולה להיות ליצירתו הגדולה והמקיפה ביותר של קאופמן בתחום העירוני. גם במקרה זה, כמו ביתר עבודותיו של קאופמן, עיצוב המרחב הציבורי נעשה באמצעות הבינוי התוחם אותו. שתי תכניות אלו מייצגות את שתי הפעמים היחידות בהן השתמש קאופמן בבלוקים עירוניים רציפים, כדוגמת אלו של ערי אירופה. הדבר נבע ככל הנראה מתוך רצון להימנע מהאופי הכפרי, שהיה נפוץ ביישוב היהודי. הדבר עולה גם מהתנגדותו לדרישת מזמיני התכנון של עפולה לתכנן את העיר כולה על בסיס משקי-עזר. היות ולדעתו, כפי שכתב להם ב-1923, בינוי המבוסס על משקי-עזר לא יאפשר לגבש את עפולה כעיר תעשייה (שנער, 2006).
8.3.3.	ביטוי התקדימים בעבודתו
א.	השפעתו של קמילו סיטה על עבודתו של קאופמן
רעיונותיו של סיטה באים לידי ביטוי בכל עבודותיו של קאופמן במשך כל שנות פעילותו כמתכנן ערים בארץ־ישראל. עיצוב מערך הרחובות והחללים הציבוריים בתכניותיו מונע על ידי "רומנטיקה" עירונית וערגה לחוויית "העיר העתיקה" של ערי אירופה. אלו כמו אצל סיטה באים לידי ביטוי בקווי רחוב שבורים המעודדים את חוויית הגילוי של העיר, באי-הרגולריות של הכיכרות הנוצרת כתוצאה מהצטלבות של ארבעה או חמישה רחובות, והימנעות מהכנסת פארקים גדולים לתוך תחומי העיר או השכונות כדי לשמור על רציפותו של המרקם הבנוי. גם במקרים בהם קאופמן נוטה לעיצוב פורמליסטי יותר של שדרות ורחבות מבני הציבור המרכזיים אין בתכניותיו תחושה של הוד והדר מופרזים, אלא הדגשה בלבד של המקומות המרכזיים ובעלי העניין במרקם העירוני העשיר.
במאמר משנת 1940 קאופמן מתמצת את עיקרו ומהותו של התכנון העירוני, כפי שנתפס בעיניו: "בקשר עס זה יש לומר תחילה בקיצור, מהי כוונתו של תיכון-הישובים המודרני, - שהוא אמנות ומדע יוצר-צורות, [...!' (קאופמן, 1940: 65; ההדגשה שלי). התייחסותו זו לתכנון העירוני לא רק כאל מדע, אלא גם כאל אומנות, מתכתבת באופן ישיר עם רעיונותיו של סיטה בדבר חשיבות האספקטים האומנותיים במרקם העירוני. בהמשך המאמר קאופמן אף מרחיב על הנושא ומציג את עמדתו כי לא ניתן לתכנן על סמך הרציונל בלבד:
וזה הדבר: לא די בזה שכל הדרישות המשקיות והטכניות ושאר הדרישות הבודדות תמצאנה את פתרונן הנכון, [...] בנקודה זו מופיע היסוד האי-רציונלי, וכאן טמונה הטיבה שבגללה טכנאים, מודדים ואינגיינרים אינם מצליחים כמעט לעולם - ואפילו הם אנשי מעשה, בעלי-היגיון ורבי-ניסיון - לבנות מושבה אורגנית באמת. שהרי יצירת נקודת-ישוב אורגנית היא טוף טוף מתפקידו של כשרון אינטואיטיבי חזק, והיא נובעת תמיד מתוך כוח-יוצר אמנותי. (קאופמן, 1940: 66־65)
ב.	השפעתו של ברונו טאוט על עבודתו של קאופמן
גם השפעתה של תיאוריית כתר העיר של טאוט עוברת כחוט השני בכל עבודותיו של קאופמן בארץ־ ישראל. השפעה זו באה לידי ביטוי בכל הנוגע במיקומם של מבני הציבור בתכניותיו. בכל אחת מהן ניתן לאתר את "כתר העיר", שתמיד מותאם למבנה הטופוגרפי של השטח ולצורת היישוב. לפעמים, כשתנאי השטח מאפשרים זאת, ״כתר העיר״ ממוקם ממש במרכזה הפיזי של התכנית כמו בעפולה (1925) או בהרצליה (1925), אך לרוב הוא ממוקם בנקודות השיא של הטופוגרפיה, גם אם אלו נמצאות בשולי התכנית. עם זאת "כתר העיר" תמיד קל לזיהוי היות ולרוב הוא מהווה מבנה או מקבץ מבנים בולטים בגודלם המלווים בכיכר ציבורית המנקזת אליה את כל ציריה הראשיים של התכנית.
תפיסתו של טאוט בדבר שיקוף ערכי היישוב והקהילה באמצעות המבנה הפיזי של הסביבה הבנויה באה לידי ביטוי באופן ישיר בדבריו של קאופמן:
אך כתר העיר של קאופמן איננו חד משמעי כמו זה של טאוט, ששימש ייצוג לדת הסוציאליסטית החדשה, שלאור רוחה ההומניסטית היו צריכים להתנהל חיי העיר האוטופית. לעומתו, כתר העיר של קאופמן השתנה מתכנית לתכנית והותאם לערכיהן של הקהילות המשתכנות. בתכננו קיבוץ קאופמן דאג להעמיד ככתר העיר את חדר ח^כל: "בחלקו העליון הועמדו בתי דירה בתנופה קלה ההולמת את צ(רת הקרקע, משני עברי חדר האוכל המתנוסס בראש הגבעה.״ (קאופמן, 15:1942). כשהיה מדובר במושב היו אלו מבני החברה והמשק, שהיו במרכז: "על פסגת הרמה ובמרכזה מתנשאים התרבותיים והמשקיים החשובים ביותר. כאן עומדים בין השאר, בית העם [...], בית הספר, גן-הילדים, המרפאה, מגדל-המים, מרכז תוצרת החלב,הצרכניהועוד.״ (קאופמן, 1940: 67). במקרה של רחביה, שרבים מבכירי התנועה הציונית השתכנו בה, עוטר ראשה בבנייני המוסדות הציוניים והגימנסיה (קרויאנקר, 2006). ישוב הבראה על יד קריית ענבים תוכנן סביב המוסד, שהעניק לישוב את משמעותו: "לבית ההבראה הוקצה המגרש היפה ביותר בחלק החשוף של הגבעה הבולטת, ולבתים הקטנים נמסרו המערים שבתוך היער .״ (קאופמן, 1942: 18). ואילו קריית משה, שהיוזמה להקמתה הגיעה מהציבור הדתי, תוכננה כשבית הכנסת בראשה, שעל משמעותו במרחב ניתן ללמוד מתיאורו הציורי של אהרון פירסט: "וכעין סמל השכונה מאירה ומבריקה למרחקים כיפת בית הכנסת מצופה כסף ומנורה גדולה על ראשה.״ (פירסט, 1945: 24). ניתן לראות כיצד בחר קאופמן להתאים את כתר העיר לצורותיה השונות וגווניה הפוליטיים של ההתיישבות הציונית. בכך הוא ייצג את גישתם של המוסדות הציוניים בתקופת המנדט, אשר אפשרו ייצוג התיישבותי לכל הזרמים הציוניים. בעיקר אם אלו יכלו להעמיד את המימון הדרוש לפעולת ההתיישבות.
ג.	השפעתו של אבנעזר הווארד על עבודתו של קאופמן28
רעיון עיר גנים מהווה את היסוד הפונקציונאליסטי בעבודתו של קאופמן. השפעת תיאוריה זו, שביסודה המחשבה על חיי קהילה עירונית בריאה המשלבת את היתרונות של העיר והכפר, ניכרת גם היא במחשבת התכנון של קאופמן. למרות הרומנטיקה והציוריות התכנונית בה ניחנו תכניותיו, עקרונות האיזור הבסיסיים שתובע רעיון עיר גנים כפי שנהגה על ידי הווארד, הם נר לרגליו של y^wp.- "מסקנות ברורות לגבי מהו תכנון אידיאלי לחיים עירוניים [...]עם מבנה ברור שמרכיביו הם: צירי תחבורה, אזורי עבודה, מסחר ותעשייה, שטחי מנוחה וקיט, שכונות מגורים, פארקים, מגרשי משחק וספורט.״ (קאופמן 1929; אצל פניגר, 52:2009).
בדומה להווארד גם קאופמן העניק חשיבות מרכזית לשטחים הפתוחים במערך העירוני. בהקבלה לסכמה הקונצנטרית של הווארד, שמתכנסת סביב הלב הירוק של העיר, ניתן לראות את דבריו של קאופמן בדבר
מרכזיותו של השטח הפתוח בסביבה הבנויה: ”בערים, בערי-גנים או פרברי-גנים: את השטח היפה (חטוב ביותר של הישוב יש למסור אך ורק לרשות הציבה־.״ (קאופמן, 1942: 18).
במרבית תכניותיו של קאופמן ניכרת זהות רבה המבוססת על צורתן החופשית של השכונות וקווי רחובותיהן המתעקלים, שנגזרים מתוך השתלבות התכנון בטופוגרפיה הטבעית. עם זאת במספר ניסיונות, שחלקם מובהקים, דוגמת נהלל (1921), עפולה (1924) וגבול־יוסף (1937), וחלקם פחות, דוגמת כפר־ יחזקאל (1922) וכפר־יהושע (1927), נעשה שימוש בולט בסכמה קונצנטרית המזכירה את סכמת עיר גנים של הווארד. בניסיונותיו אלו ניתן לראות את שאיפתו של קאופמן להעניק במידת האפשר, כאשר תנאי השטח ורוח היישוב מאפשרים זאת, אופי אוטופי להתיישבות הציונית. בכך מבקש קאופמן, ברוח ערכי הציונות, להדגיש את נאורותו של מפעל ההתיישבות הציוני, המבוסס על הרעיונות המתקנים של החברה המערבית. על הקשר בין ערכי הציונות, כפי שנתפסו על ידי קאופמן, וביטויים באמצעות רעיון עיר הגנים, ניתן ללמוד מדבריו שלו:
״עיר-גנים - הוי אומר השתחררות מן הכרך הגדול עם גידולו המופרז וההרס שבו, היא עצמה צורת עיר חדשה עם כל צרכיה ותנאיה של זו, וכך יש לה רבעיה המיוחדים למסחר לתעשייה ולמעונות; [...] רובע העבודה הוא הלב ההולם שלהם,גני הטיול והחורשות המקיפים - ריאותיהן [...] אכן זוהי מגמתה העיקרית של עיר הגנים כפי שחזה אותה בראשונה אבן-עזר הווארד -להיותה, בניגוד לכרך המחריב והממית, אידיאל של עבודה ומשכנות שאננים, בקיצור, אידיאל החיים בכלל [...] לגבי ארצנו לא תתואר שום צורה של התיישבות נאותה יותר מזו, הן מבחינה מעשית והן מן הבחינה הסוציאלית, הבריאותית, המוסרית והאמנותית.״ (קאופמן, 1922 ; אצל שנער, 100:2006)
ד.	השפעתם של ריימונד אנווין וברי פרקר על עבודתו של קאופמן
התרשמותו של קאופמן מהסיור שערך בערי הגנים של בריטניה הייתה עמוקה. אות לכך ניתן לראות בהצטרפותו עוד במהלך הסיור ^International Garden Cities Association (שנער, 2006 ; פניגר, 2009). נראה כי בעיקר הרשימה את קאופמן העובדה כי ערי הגנים, הגם שנבנו בהדרגתיות, הוצאו לפועל על בסיס תכנית שלמה וכוללת, שהוגדרה מראש. תהליך הקמתן שימש דוגמה למימוש החזון התכנוני הלכה למעשה ובאמצעות כך שמירה על תפקודה התקין של העיר, כפי הותווה על ידי המתכנן. התרשמות זו הביאה ככל הנראה את קאופמן להציב את התכנון הכולל במשוואה אחת עם התפתחותה התקינה והבריאה של העיר: "תכנית אחדותית וריכוזית כוללת וערוכה בכל, אשר על פי רוחה ויסודותיה הוצאה כל מלאכת הבניה לפועל. כי רק על ידי כך הייתה לה האפשרות מראשית ברייתה להיות אורגניסמוס בריא [...!׳ (קאופמן, 1922 ; אצל שנער, 2006: 100). הקבלת העיר לאורגניזם חי הייתה מקובלת מאוד באותה תקופה, גם על ידי הווארד עצמו (פניגר, 2009), כדרך לתאר את השאיפה לחיים עירוניים אוטופיים העונים לצרכי הכל. אמונתו של קאופמן בכוחו של התכנון הכולל לא התערערה לכל אורך הקריירה המקצועית שלו. גם לאחר שמונה עשר שנים דבריו נותרו ברוח זהה: ״תיכון-הישובים המודרני - תפקידו הרבה יותר חשוב והרבה יותר מקיף מזה. כוונתו היא לתת פנים וצורה לכל ישוב אנושי [...] ולהעלותו למדרגת אורגניזמוס המתאים ביותר למטרתה של התיישבות זו ויוצר את התנאים הטובים ביותר למילוי תפקידיה." (קאופמן, 65:1940).
נראה כי קאופמן הושפע לא רק מתפיסת התכנון הכוללת של אנווין ופרקר, אלא לא פחות מכך מפרשנותם המרחבית לסכמה הרעיונית של הווארד. הסידור המרחבי וסכמת האיזור שהציעו השניים, כאלטרנטיבה
גם בסגנון העיצוב העירוני של הצמד הבריטי, הכולל את צורת הרחובות, יחסי פנוי-בנוי, סידור הבינוי והגדרת החללים הציבוריים, קאופמן מצא הד לגישתו העיצובית של סיטה, שהכיר עוד מתקופת לימודיו. היכרות שייתכן וחיזקה את נכונותו לאמץ את העיצוב העירוני־כפרי הרומנטי של אנווין ופרקר ולהתאימו לסביבה התכנונית של ארץ ישראל. כפי שאנווין ופרקר התאימו את הרומנטיקה העירונית של סיטה לטיפולוגיית הבנייה הפרוורית-מסורתית בבריטניה, שמבוססת על הקוטג׳ הטורי, כך מרבית עבודותיו של קאופמן ניחנות בשילוב יוצא מן הכלל של סכמת עיצוב ברוח גישתו של סיטה עם אופי בינוי כפרי המבוסס על בניינים בודדים על מגרשים רחבים.
8.3.4.	מקרה בוחן - עפולה
עקרונות התכנון של קאופמן, לאור התקדימים שלעיל, באים לידי ביטוי מיטבי באמצעות בחינת יצירתו המקיפה והשלמה ביותר - עפולה. את ניתוח העיר ראוי לחלק לשלושה נושאים עיקריים: הסכמה העירונית, המרכז העירוני וסידור הבינוי.
א.	הסכמה העירונית
לא ניתן להתעלם מהסכמה הרדיאלית של עפולה המאזכרת באופן ברור את סכמת עיר הגנים של הווארד. תכנונה של עפולה החל ב-1923 כאשר קאופמן בשיתוף עם לוטה כהן תכננו פלח אחד מתוך העיר(,Sonder 2009), ואילו רק מאוחר יותר ב-5 192 הושלם התכנון לכלל מעגל שלם. תהליך תכנון זה מזכיר במידה ניכרת את האופן שבו חילק הווארד את סכמת עיר גנים לשישה פלחים, כאשר כל פלח היווה רובע עצמאי ושלם מבחינת מוסדות ציבור, שטחים פתוחים, אזורי מסחר ותעסוקה. כך גם התכנית לפלח הראשון של עפולה כוללת מנה מכל מרכיביה הסופיים של העיר. גם חגורת הירק הרחבה של הווארד (ה־ Grand Avenue), שקושרת בין ששת פלחי העיר, זוכה לייצוג בעפולה, אם כי באופן סמלי. את דמותה של חגורת הירק הרחבה תופס מערך של חללים ציבוריים מוגדרים היטב על ידי הבינוי וקשורים ביניהם ברחוב טבעתי. גודלם של חללים אלו משתנה בהתאם לצפיפות הבינוי. בצפון העיר חללים ציבוריים אלו קטנים יחסית כתוצאה מדלילות הבינוי, ואילו בדרומה הם גדולים משמעותית ומוקפים בבינוי צפוף יותר.
סכמת האיזור של עפולה זהה כמעט לחלוטין לסכמות האיזור של ערי הגנים הבריטיות לצ׳וורת׳ ווולווין. שתיהן תוכננו משני עבריה של מסילת רכבת, שבסמוך אליה מוקם המרכז העירוני וסביבו התפתחו שכונותיה של העיר. ממזרח למרכז העירוני מוקם אזור התעשייה העיקרי וחגורת גנים ושטחים פתוחים מוקמה בהיקף העיר. תכניתה של עפולה, שמבוססת על אותם עקרונות איזור, מעידה כי קאופמן בחר לאמץ את מתווה האיזור הבריטי.
במסגרת זו ראוי להתעכב על הקשר בין העיר למסילת הרכבת כעורק התחבורה הראשי, שקושר אותה לסביבתה. חשיבותה של מסילת הרכבת בתכנונן של ערי הגנים הודגשה עוד על ידי הווארד ככלי התחבורה המתאים ביותר לחבר בין ערי הגנים שבמרחב ולאפשר ניידות לתושביהן. הסכמה האזורית שהציע הווארד בכתביו הדגימה כיצד מסילת הרכבת מקשרת ביעילות בין ערי גנים שונות ומאפשרת, לדבריו, מרחב של ערים נטולות משכנות עוני וזיהום (1898 ,Howard; אצל 1972 ,Schaffer). על כן מסילת הרכבת מהווה מרכיב יסודי בתכנונן של ערי הגנים כשירות בסיסי העומד לרשות התושבים ושומר על איכות חייהם בהיבט אפשרויות התעסוקה והפנאי. הווארד עצמו נמנע בסכמה העקרונית שלו לעיר גנים להכניס את תשתית מסילת הרכבת לתחומי העיר והותירה בהיקף. עם זאת הפרשנות של אנווין ופרקר הייתה שונה. השניים, כנראה משיקולים תכנוניים פרקטיים, בחרו את מרכז העיר כנקודת הממשק עם
המסילה ותחנת הרכבת מוקמה בסמוך למרכז העירוני. גישה זו אומצה מאוחר יותר גם על ידי טאוט "בכתר העיר", שם הציע למקם את תחנת הרכבת בזיקה לכתר העיר, אם כי בניגוד לעמיתיו הבריטיים לא בצמוד לו. קאופמן לא רק שהלך בדרכי שני התקדימים, אלא אף התעלה עליהם. תחנת הרכבת של עפולה הוצבה בתפקיד הלב העירוני ומרכז העיר כולו התפתח סביבה. בכך קאופמן הדגיש את חשיבותה של התחבורה המודרנית והנוחה לקיומה של עיר הגנים.
עם זאת קיימים גם הבדלים ניכרים בין קאופמן לעמיתיו הבריטים. בניגוד לסכמה של הווארד ולפרשנותם של אנווין ופרקר תכניתו של קאופמן אינה מקדשת את השטחים הפתוחים ואלו כמעט ולא נמצאים בתחומה של העיר. בניגוד לתפיסה התכנונית הבריטית מרכז העיר של קאופמן נעדר שטחים ציבוריים פתוחים לחלוטין, שבמקום זאת ממוקמים בשולי העיר בנקודת החיבור עם העורף החקלאי. גישה תכנונית זו מזכירה יותר את הסכמה הרדיאלית של ברונו טאוט "לכתר העיר" במסגרתה מרבית השטחים הפתוחים נותרים בהיקף העיר וחודרים אליה רק בנקודות מוגדרות בעלות זיקה למבני ציבור מרכזיים.
גם ההיבט הקהילתי, כפי שמופיע בתכנון הבריטי, נעדר מהסכמה התכנונית של קאופמן. גם הווארד וגם אנווין ופרקר שמו דגש מרכזי בסכמות התכנוניות שלהם להפרדת העיר לרובעים בעלי יכולת התפתחות קהילתית עצמאית. בניגוד להם קאופמן העדיף לשמור על עפולה כיחידה תכנונית אחת, שלמה ומגובשת, שאינה מחולקת לתת-יחידות קהילתיות מובהקות. בכך קאופמן שמר על נאמנות לגישתו התכנונית של סיטה, שביקש לתכנן את העיר כיחידה נחווית שלמה ורציפה.
ב.	המרכז העירוני
תפקודו של המרכז העירוני בעפולה דומה מאוד לסכמה העקרונית של הווארד ולפרשנות שהוענקה לסכמה זו במרכז העירוני של לצ׳וורת׳. בדומה לגישה הבריטית המרכז העירוני של עפולה משמש כמקום המפגש של כל צירי התנועה הקונצנטריים של העיר. הבלוקים העירוניים, שמגדירים את רחובות מרכז העיר ויוצרים דופן רחוב רציפה באמצעות בינוי צמוד דופן, מזכירים להפליא את המרכז העירוני של לצ׳וורתי. ושניהם יחדיו מאזכרים את גישתו התכנונית של סיטה, שביקש לשוב לאסתטיקה של ערי הבארוק על בסיס העצמת חללי הרחוב והכיכרות באמצעות הבינוי, שמגדיר אותם.
עם זאת ניכרים שני הבדלים מרכזיים בין קאופמן לעמיתיו הבריטים. הראשון הוא היעדר שטחים ציבוריים פתוחים במרכז העירוני. גם הווארד וגם אנווין ופרקר הקפידו על מיקומו של גן מרכזי בלב העיר. והשני הוא אופי התוויית הרחובות. בלצ׳וורת׳ הקפיד הצמד הבריטי על תיווי הרחובות המתכנסים למרכז העירוני כצירים ישרים החוצים את כל העיר, בדומה לסכמה הקונצנטרית של הווארד. לעומתם קאופמן הדגיש דווקא את חוסר הרגולריות ושבירת קווי הרחוב המתכנסים אל המרכז העירוני. ככל הנראה עשה זאת מתוך רצון להעצים את חוויית גילוי העיר בהתאם למשנתו של סיטה, שדגל ביצירה של שילובים שונים של רחובות בעלי קווים ישרים ושבורים בכדי לגוון בקווי המבט שמעניק הנוף העירוני.
באופן כללי המרכז העירוני של עפולה מהווה יחידה המגובשת ונבדלת מיתר העיר באופן הגדרת הרחובות והחללים הציבוריים האמצעות המסות הבנויות. מלבד הבדל זה, המרכז העירוני מאופיין בריכוז רב של מבני ציבור, הפרושים סביב תחנת הרכבת: בתי מלון, בית דואר, קולנוע, תיאטרון, בנק, בניין העירייה, בית העם, שווקים ובית מרחץ (שנער, 2006). באמצעות כל אלו קאופמן יוצר סטרוקטורה מרחבית קונצנטרית, המקרינה מעוצמתה על העיר כולה בדומה לכתר העיר של טאוט. ריכוז שירותים זה, בדומה לגישתו של טאוט, מזמין וקושר בין תושבי העיר באמצעות תשתיות הבידור והשירותים. למרות שהמבנה
הטופוגרפי של עפולה מנע מקאופמן לבסס את "כתר העיר" בנקודה נשגבת, הוא הצליח לעשות זאת באמצעות הגדרת אופיו הנבדל והמשמעותי של המרכז במערך העירוני הכולל.
ג.	ארגון הבינוי והגדרת חללים עירוניים
בדומה לבינוי המופיע ברוב עבודותיו של קאופמן גם רובה המכריע של עפולה מבוסס על בינוי דליל של מגרשים רחבי ידיים ועליהם בתים בודדים ונפרדים זה מזה. הדבר בולט במיוחד בפלח הצפון מערבי של העיר, שתוכנן ראשון. באזוריה הדרומיים של העיר כבר בולט הניסיון לצופף את הבינוי ליצירת דופן רחוב מובהקת יותר. ככל הנראה נבע הדבר מניסיונו של קאופמן, לדברי שנער (2006), לשוות לעפולה אופי עירוני יותר מן ההתיישבות הכפרית שבסביבתה ובכך להדגיש את נוכחותה במרחב כעיר תעשייה ושירותים. אופי בינוי זה נבדל מהותית מאופי הבינוי המקובל בערי הגנים של בריטניה, המבוסס על קוטג׳ים צמודי קרקע, או בפרברי הגנים של גרמניה, שהתבסס על בניינים טוריים. עם זאת עדיין ניתן להבחין בהשפעתם של התקדימים המערביים על עבודתו של קאופמן. הצירים הראשיים מוגדרים היטב, בהתאם לגישתו של סיטה, באמצעות בניינים טוריים ארוכים. גם במקומות בהם הבינוי דליל, קאופמן מקפיד על סידור הבניינים בקו ישר לאורך קו הרחוב בניסיון לייצר תחושה של הגדרת הרחוב. לעומת זאת ברחובות משניים יותר ניתן לראות כיצד אימץ את גישתם של אנווין ופרקר ויצר שבירות בקווי הרחוב הרציפים באמצעות הרחקה של חלק מהבניינים מקו הרחוב.
בעוד ערי הגנים הבריטיות מבוססות על סידור הבינוי באשכולות סביב חצרות פנימיות, כחלק מגישת הקהילתיות הכפרית של אנווין ופרקר (1985 ,Jackson), בעפולה פתרון תכנוני זה אינו מופיע כלל. נראה כי קאופמן העדיף לאמץ את ערכם של החללים הציבוריים במערך העירוני, בהתאם למשנתו של סיטה. במקום לקבץ את המבנן סביב חצרות פנימיות נפרדות מהרחוב, שאמורות לשמש כמקום מפגש ומשחק לתושבי המבנן בלבד, קאופמן העדיף להפנות את הבינוי לרחובות ולחללים הציבוריים המשותפים לכל, שאותם הקפיד להגדיר ולהדגיש באמצעות מסות בנויות מובהקות. בכך ניתן לראות כי קאופמן לא אימץ את תפיסת הקהילתיות של ערי הגנים הבריטיות והעדיף לראות בעיר יחידה חברתית שלמה החיה ומתפקדת באמצעות רחובותיה ההמשכיים וכיכרותיה, ולא על בסיס התכנסות לחצרות סמי־ציבוריות.
8.3.5.	הערכים העולים מעבודתו
בחירתו של קאופמן לאמץ היבטים מסוימים מתוך התקדימים שהכיר ובמקביל לוותר על אחרים מלמדת אותנו על מערכת הערכים, שביקש להטמיע בתוך המרחב המתוכנן. אלו בעצם מהווים את הבסיס לעבודתו התכנונית ומשתקפים בעבודותיו הרבות.
א.	חופש בחירה של הפרט בתוך המרחב העירוני: המגוון האדריכלי, החללי והתנועתי בתכניותיו של קאופמן
ערך זה בא לידי ביטוי בעבודותיו של קאופמן באמצעות מספר רבדים. ראשית, מערכי התנועה של קאופמן יוצרים גיוון רב בקשרים בין צירי התנועה הראשיים למשניים ומושתתים על צירי תנועה המשכיים. מערכת תנועה שכזו מעניקה למשתמש העתידי חופש בחירה של נתיבי התנועה ואופן השימוש במרחב העירוני. גם המגוון והפיזור של החללים הציבוריים, שלרוב נוצרים מתוך הגדרתם על ידי מבני הציבור העירוניים, מאפשרים למשתמש חופש בחירה בין האיכויות המרחביות, שמציע המרחב הבנוי. אלו, נעים בין מקומות התקהלות ציבוריים כלל עירוניים לאזורי מפגש מקומיים. השילוב ההדוק בין צירי התנועה המגוונים להיררכיה של החללים הציבוריים מבטיח שימוש גמיש וחופשי במרחב העירוני בהתאם לרצונו של הפרט.
דבקותו של קאופמן בשמירה על חופש הבחירה של הפרט במרחב העירוני באה לידי ביטוי לא רק בעיצוב המרחב הציבורי של העיר, אלא גם באופן טיפולו במרחב הפרטי. מגוון סוגי הבינוי וגדלי המגרשים, שבולטים בעיקר בתכניות הגדולות, מעידים גם הם על שמירת מקומו של הפרט בסביבה העירונית. אף תכניותיו הקטנות יותר, המתאפיינות בגודל מגרשים קבוע בדרך כלל, נמנעות משיטתיות בחלוקת השטח וניחנות במגוון צורות מגרשים, השומרים על מרחב עירוני מגוון עבור המשתמשים.
ב.	התכנון כמעצב ערכים חברתיים: סמליות אידיאולוגית בתכניותיו של קאופמן
בחירתו של קאופמן לאמץ את עקרון "כתר העיר" של טאוט, אם כי לא בצורה חד־ערכית הקושרת אותו לאידיאולוגיה אחת, מדגישה את אמונתו בכוחו של המרחב כגורם מחנך בעבור התושבים. בחירתו להדגיש בכל תכנית את האלמנט המרחבי הנגזר מאופי החיים של המתיישבים, ושלאורו מתנהלים כל חיי היישוב, מצביעה על חשיבות תפקידה של סביבת המגורים בחיי הפרט בעיניו של קאופמן. כך הוא הדין לגבי כל קנה מידה בו הוא עסק, בקיבוצים היה זה חדר האוכל, שקיבץ אליו את כל החברים, במושב היו אלו מבנה המשק המשותפים, שלאורם התנהלו חיי היומיום, ובתכניות העירוניות היו אלו לרוב מבני התרבות והציבור, שהקרינו מאור ערכיהם הציוניים, החברתיים, החילוניים או הדתיים על פני היישוב כולו. נוכחותם במרחב של אלמנטים כה בולטים בהחלט מדגישה את משמעותו של המבנה המרחבי כמבנה המונע בראש ובראשונה על ידי ערכים המונחלים לתושביו.
גם ניסיונו של קאופמן ליישם בווריאציות שונות הלכה למעשה את הסכמה התכנונית האוטופית של הווארד מצביע על האמונה בכוחו של התכנון לבסס בארץ ישראל חברה מערבית מתוקנת על יסוד דגמים מרחביים מערביים מתקנים. בכך תפיסת החינוך באמצעות המרחב שלו הולמת את התפיסה הציונית הכללית, שתבעה את השימוש בכלים המערביים המודרניים ביותר לבריאתה של חברה מתוקנת ונטולת כשלי העבר של המערב.
ג.	המרחב העירוני כתשתית לגיבוש קהילתי: המרכז העירוני כמוקד קהילתי בתכניותיו של קאופמן
למרות שקאופמן לא אימץ את גישת הקהילתיות של ערי הגנים הבריטיות עבודתו התכנונית אינה נעדרת תפיסה קהילתית. הקהילתיות שמציע קאופמן מורכבת יותר מהדגם הפשטני שהוצע על ידי הבריטים. בעוד הבריטים האמינו ביכולתו של המרחב המשותף הנוצר בין מספר מבנים שכנים לקרב את דייריהם לכדי ישות קהילתית, קאופמן בחר להתייחס לכל היחידה התכנונית בשלמותה כיחידה קהילתית. כל אחת מהשכונות שתוכננו על ידיו מהווה יחידה קהילתית שלמה, שתוכננה עבור מגזר או קהילה מסוימים. היחידה התכנונית כולה עוטרה במרכיבים תכנוניים בעלי חשיבות לאותה קהילה, כדוגמת בית הכנסת בקריית משה או המוסדות הציוניים ברחביה, שאמורים היו לשמש מנוף לגיבושם של כלל התושבים באותה שכונה או פרבר־גנים לכלל קהילה שלמה. אפילו עפולה, שנעדרת כל חלוקה לתת־יחידות קהילתיות, נראית כאילו תוכננה לפעול כיחידה עירונית-קהילתית אחת, המגבשת את תושביה סביב הלב הפועם של המרכז העירוני החילוני, ובכך נבדלת קהילתית מן היישובים החקלאיים המקיפים אותה.
גם ההקפדה על העיצוב העשיר של הסביבה הבנויה על בסיס מערך תנועה העשיר במגוון צירי תנועה וחללים ציבוריים המקשרים ביניהם מהווה חלק מגישת הקהילתיות של קאופמן. זו מסתמכת על דבריו של סיטה כי עיר נטולת אסתטיקה לא תוכל לייצר נאמנות והזדהות בקרב תושביה (1945 ,Sitte). כך שהשימוש, שעושה קאופמן, בערכים האסתטיים של סיטה מהווה כלי להבניית הקשר בין התושבים למקום וליצירת מקומיות.
ד.	עידוד הקדמה: התאמה לתשתיות מודרניות בתכניותיו של קאופמן
גישתו התכנונית של קאופמן איננה נעדרת גם את האמונה בקדמה ובכוחם של כלי התכנון המודרני לחולל סביבת חיים בריאה ומתוקנת עבור התושבים. במסגרת זו הוא אימץ ללא עוררין את דפוסי האיזור של רעיון עיר גנים ופרשנויותיו, אשר היו לו לקו מנחה בכל עבודותיו התכנוניות. גם יחסו לעורקי תחבורה ראשיים בתכניותיו השונות מעידה על חשיבה תחבורתית מודרנית ביחס לצרכי הניידות של התושבים. במסגרת זו ניתן לראות את המקומות שתופסים עורקי התחבורה הבינעירוניים, בדמותן של מסילות הרכבת, בתכניותיו. למרות, שאלו לרוב נמצאות בשולי התכנית הן תמיד מחוברות באופן מובהק אל המרכז העירוני, מלבד עפולה בה מסילת הרכבת מהווה חלק מהמרכז העירוני ממש. הדגשה זו של אמצעי התחבורה המודרניים כחלק מהמערך העירוני עומדת בקנה אחד עם תפיסת הקדמה של רעיון עיר הגנים על פרשנויותיו וגישות מערביות מאוחרות יותר כדוגמת "כתר העיר", ומצביעה על אמונתו של קאופמן ביתרונותיהם של דפוסי החיים המודרניים.
בחירתו של קאופמן לאמץ עקרונות תכנוניים מערביים מתקדמים עולה לא רק על מתוך תכניותיו והחינוך האדריכלי שזכה לו אצל פישר, אלא בעיקר בהסתמך על הקריירה העשירה שלו כאדריכל. במסגרתה תכנן מספר רב של מבנים בעלי אסתטיקה של הסגנון הבינלאומי ועקרונות תכנוניים מודרניסטיים, כגון חזיתות חופשיות, הדגשת שלד הבניין והתאמה אקלימית (לוין, 1980).
ה.	רגישות למקום: התאמה לתנאי השטח והסביבה בתכניותיו של קאופמן
עבודותיו התכנוניות של קאופמן מעידות תמיד על ניסיונו להתאים בין אופי היישובים, שתכנן, לבין תנאי המקום, הייחודיים לכל אחד מהם. כל תכניותיו, שנבדקו במסגרת מחקר זה, מעידות על ניסיונו להתאים את מבנה היישוב על מרכיביו השונים לתנאי שטח וסביבה משתנים. לפי -Nitzan-Shitan, Epstein 2006) Pliouchtch, Alon-Mozes) מקורה של גישה תכנונית זו טמון, ככל הנראה, בתקופת לימודיו של קאופמן אצל פישר, שהיה מחלוציה של התפיסה בגרמניה. פישר יישם עקרונות תכנון אלו כבר משלביה המוקדמים של הקריירה התכנונית שלו, כשמונה לראש מחלקת התכנון של מינכן. במסגרת תפקיד זה הצליח לשנות את אופי הפיתוח מבוסס הגריד הקשיח, שהיה מקובל עד לתקופתו, לטובת תכנון רגיש יותר, המגיב לפני השטח ולערכים הטבעיים של הסביבה (1989 ,Paine).
ההתאמה בין גישתו התכנונית של קאופמן לזו של מורהו יכולה להצביע על שאיפתו של קאופמן לעודד תחושת מקומיות במסגרת תכניותיו. אותה ניסה להשיג באמצעות הבדלה בין יישוב ליישוב בהסתמך על תנאי השטח והסביבה הייחודיים לו. זאת ככל הנראה מתוך רצונו לחזק את הקשר בין המתיישבים לאדמתם ומקום מגוריהם החדשים בארץ־ישראל.
8.3.6.	סיכום גישתו התכנונית של קאופמן
גישתו התכנונית של קאופמן התעצבה לאורם של העקרונות התכנוניים, שבחר לאמץ, מתוך תקדימים בני תקופתו. באמצעותה הצליח לייצר בארץ ישראל פרשנות ייחודית לרעיון עיר הגנים, המבוססת על סינתזה של עקרונות תכנוניים השאובים מתוך הרעיונות המובילים של תקופתו. במסגרתה של פרשנות זו, שולבו הערכים האסתטיים מתוך תפיסתו של סיטה, ערכי השוויון, הבריאות והפונקציונאליזם מתוך רעיון עיר הגנים והערכים החברתיים מתוך משנתו של טאוט. ייחודו של קאופמן טמון בשילוב היוצא מן הכלל של ערכים אלו לכדי שפה תכנונית שלמה, המעניקה להם ביטוי מרחבי שווה תוך התייחסות למקומיות על היבטיה החברתיים והסביבתיים. זאת בניגוד לתקדימים עצמם, שלרוב נטו לכיוונים חד-משמעיים, כדוגמת ערכי הקהילתיות הכפרית של ערי הגנים הבריטיות וערכי הפונקציונאליזם הטהור של שיכוני רפובליקת וויימאר.
עבודותיו של קאופמן בתחום התכנון והעיצוב העירוני ניחנות במרכיבים תכנוניים חזרתיים, כגון: שילוב בין רחובות ישרים למתעקלים, עיצוב כיכרות באמצעות כניסה אי-רגולרית של רחובות, שדרות מובילות אל מוקדים, חללים ציבוריים המלווים את מבני הציבור ושטחים פתוחים המחברים בין העיר לסביבתה. עם זאת יישומם של מרכיבים אלו לכדי ערים ושכונות בתנאים סביבתיים וחברתיים משתנים הביא ליצירתה של ווריאציה תכנונית שונה וייחודית בכל פעם מחדש. כך שאין ברפרטואר של קאופמן ולו תכנית חזרתית אחת.
נראה כי תכניותיו של קאופמן פונות בראש ובראשונה לקנה המידה האנושי. תכניותיו מצטיינות ברגישות יוצאת מן הכלל למרקם החיים המתקיים בהן ומאפשרות מגוון אזורי מגורים, המבוססים על מינון משתנה של מסחר ומבני ציבור במסגרת עירוב שימושים, ומגוון חללים אורבאניים, המייצרים סיטואציות
מפגש ופעילות המשתנות בהתאם לגודל, למורכבות ולמיקום התכנית. כך גם בזכות ההתוויה הרגישה והמדויקת של קווי הרחובות והחללים הציבוריים נוצרות חוויות תנועה משתנות ומגוונות, המעידות על רגישותו הרבה למקום, לטבע האדם ולקנה המידה האנושי. גישתו התכנונית שמה את האדם במרכז מלאכת התכנון והעיצוב העירוני, כמי שצריך להעניק לו את מירב חופש הבחירה בתוך מערכת עירונית מגוונת ועשירה.
נראה כי קאופמן ניחן בתפיסת עירוניות מאפשרת, הדוגלת בחופש בחירה של הפרט באמצעות מתן מגוון רחב של אפשרויות במרחב העירוני. אלו באות לידי ביטוי במגוון אפשרויות מגורים, תנועה ומפגש, שיש בהן לאפשר לפרט למצוא את מקומו. זאת לצד הנכחת סמלים קהילתיים, דוגמת מבני ציבור ודת, במרחב העירוני, כאמצעי לגיבוש המערך העירוני המגוון ליחידה תכנונית מובהקת ובהירה. בהיבט זה עבודותיו של קאופמן מציגות איזון ייחודי בין ערכים אידיאולוגיים וממסדיים, שלאורם מתנהלים חיי היומיום, לבין חופש הבחירה של הפרט למצוא את מקומו במרחב העירוני.
8.4.	אחרית דבר
בראשית שנות ה-30 לאחר סיום עבודתו במחלקה הטכנית של חברת הכשרת היישוב, שבפועל שימשה כזרוע המיישבת של ההנהלה הציונית בארץ־ישראל (אשבל,1969), פנה קאופמן לפרקטיקה עצמאית ופתח משרד פרטי. במסגרת משרדו פחת משמעותית נתח העבודה בתחום התכנון העירוני. כך העשור השני לפעילותו של קאופמן בארץ־ישראל אופיין בעיקר בתכנון כפרי ובתכנון אדריכלי למבני ציבור ולבתים פרטיים.
עבודתו של קאופמן לאורך כל תקופת פעילותו בארץ כללה מספר מדהים של 644 פרויקטים, ש-282
דבר .(Nitzan-Shitan, Epstein-Pliouchtch, Alon-Mozes, 2006) מתוכם מומשו חלקית או במלואם
שהביאו למעמד של אחד האדריכלים המשפיעים ביותר על פניה של הארץ. מוניטין זה, שרכש לעצמו, הביא לשיתופו בשנת 1945 ב׳וועדת המשנה לתיכון פני הארץ׳ (וועדת גרנות) של הסוכנות, בשיתוף עם אלכסנדר קליין ויעקב בן־סירה. ב-1948 ערב הקמת אגף התכנון במשרד העבודה הציעה ׳אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים׳ את מועמדותו של קאופמן לראשות האגף. הצעה אשר אף זכתה לתמיכת ׳החוג לרפורמה התיישבותית׳29. משנדחתה מועמדותו פחתה עוד יותר מעורבותו בתחום התכנון העירוני, שעבר לבלעדיותו הכמעט מוחלטת של אגף התכנון. לאחר קום המדינה השתתף קאופמן רק במספר מצומצם של תכניות בהזמנת אגף התכנון. המשמעותיות שבהן היו תכנית להרחבת באר-שבע ותכנית מתאר לירושלים, אך שתיהן לא הגיעו לכדי מימוש. בין אם לא הושלמו ובין אם נדחו בסופו של דבר על ידי אגף התכנון. נראה כי לאחר קום המדינה קאופמן לא הצליח עוד לשכנע את נציגי אגף התכנון וליצור אהדה כלפיו וכלפי תכניותיו אצל מקבלי ההחלטות כפי שהיה בתקופת המנדט (שכטר, 1990). למרות היוקרה והכבוד המקצועיים שעליהם שמר קאופמן לאורך כל הדרך, לפני ואחרי קום המדינה, נראה כי בסופו של דבר גישתו התכנונית חדלה להיות רלוונטית למקבלי ההחלטות ובעלי התפקידים החדשים שאיישו את המערכת הממסדית של המדינה הצעירה.
9.	אלכסנדר קליין
(1879 אודסה - 1961 ניו-יורק)
9.1.	רקע
קליין נולד למשפחה יהודית משגשגת באודסה, שברוסיה. ב-1904 השלים את לימודיו ב״מכון למהנדסים אזרחיים״ בסט. פטרסבורג (St. Petersburg). מיד עם סיום לימודיו החל בעבודה פרטית וב-1906 זכה בשיתוף עם ליאוניד איליין (Leonid Iljin) ואלכסנדר רוזנברג (Alexander Rosenberg) בתחרות להקמת בית החולים המוניציפאלי על שם פטר הגדול בסט. פטרסבורג.
בין השנים 1910-1912 קליין ערך מספר סיורים בערי איטליה ללימוד הארכיטקטורה של תקופת הרנסאנס. עם חזרתו התמנה לאדריכל הראשי בפרויקט בית החולים על שם פטר הגדול בסט. פטרסבורג ומאוחר יותר ב-1913 אף התמנה לאדריכל-יועץ למספר מיזמי תעשייה גדולים, שקודמו על ידי הממסד ברוסיה. בתפקיד זה, קליין היה מעורב בהקמת בתי-חולים, מבני ציבור, ושיכוני-פועלים באתרים שונים ברחבי רוסיה (2007 ,Warhaftig; קליין, 1954).
במקביל לעיסוקו בפרקטיקה המקצועית החל קליין לעסוק גם בהוראה. בין השנים 1915-1917 עמד בראש המחלקה לארכיטקטורה באחד מבתי הספר הגבוהים בסט. פטרסבורג. עם סיום עבודתו שם, נסע קליין לקווקז בעקבות זכייתו בתחרות לתכנון פארק ציבורי בעיר קיסלוודסק (Kislovodsk). עבודתו על הפרויקט נקטעה ב-1917 בעקבות המהפכה ושורה של פוגרומים ביהדות רוסיה, שאילצוהו להגר מערבה
.(Warhaftig, 2007)
בשנת 1920 קליין השתקע עם משפחתו בברלין. שם המשיך לעסוק בתכנון ועיצוב עירוני במסגרת תחרויות לאומיות ובינלאומיות, תוך כדי מחקר הולך ומעמיק בתחום, שהעסיק אותו במשך כל חייו - תכנון הדירה הקטנה. מחקריו בתחום תכנון הדירה וייעול השימוש בשטחה הביאו למספר פרסומים בכתבי-עת מקצועיים של התקופה, עד שב-1928 פרסם באופן מרוכז את ממצאיו ב״תכניות דירות ללא מבואה". עבודת מחקר זו אודות ייעולה של הדירה הקטנה ובעיות השיכון החל קליין באופן עצמאי. מאוחר יותר הצליח למשוך את תשומת ליבו של הממסד והמשיכה בשיתוף עם ׳מכון המחקר הממשלתי למשקיות בבניה ובשיכון׳. ולבסוף אף הצליח לייסד מכון מחקר מיוחד למטרה זו בתמיכת הממשלה הגרמנית של רפובליקת וויימאר (2007 ,Warhaftig; קליין, 1954).
עם השתנות הסדר הפוליטי בגרמניה בעקבות עליית המפלגה הנאצית הוצא קליין אל מחוץ ללשכת התרבות הגרמנית ואולץ להפסיק את עבודתו הפרטית ולסגור את מכון המחקר שייסד, ובכלל זאת להשעות את פרסום האנציקלופדיה לתכנון עירוני והקמת מגורים, שעסק בכתיבתה. עם זאת ולמרות האילוצים הרבים, קליין הצליח להוציא בשנת 1934 את הכרך הראשון של האנציקלופדיה תחת השם: ״הבית החד משפחתי - הטיפוס הדרומי". אך כל יתר הכרכים נותרו בגדר טיוטא ומעולם לא זכו לפרסום (2007 ,Warhaftig; קליין, 1954). תנאים אלו הביאו את קליין להגר פעם נוספת. בשנת 1935 לאחר תקופת שהות קצרה בפריז הוזמן בזכות הניסון והמוניטין שרכש בתקופת עבודתו ברפובליקת וויימאר על
ידי נציגי הסוכנות היהודית והקק״ל לעלות לארץ ישראל ולשמש להם יועץ לענייני בינוי ערים (1935 ,Garanovsky, 1935 ;Weizmann; גרנובסקי, 1935).
9.2.	התקדימים לעבודתו
9.2.1.	שיכוני פרנקפורט / ארנסט מאי
ניתן להעריך כי חמש עשרה שנות שהותו של קליין בברלין והשתתפותו הפעילה בתכנון ומחקר ברפובליקת וויימאר חשפו אותו לרעיונות התכנוניים המובילים, שנהגו בגרמניה בין מלחמות העולם. מלחמת העולם הראשונה הותירה את גרמניה במשבר לאומי-כלכלי עמוק ובכללו מחסור ניכר בדיור. התמודדותה של רפובליקת וויימאר עם המצב שנוצר ומצוקת הדיור בפרט באה לידי ביטוי בחקיקה חברתית מתקדמת, שהפכה את גרמניה למעבדת ניסויים של רעיונות תכנוניים חדשניים. תהליך זה היווה כר פורה לפיתוח ויישום הפרשנות הגרמנית לרעיון עיר הגנים של הווארד, אשר באה לידי ביטוי בפרברי הגנים של ברלין וערים נוספות (1992 ,Lampugnani). בין הבולטים שבאדריכלי התקופה בגרמניה ניתן למנות את תלמידיו של תאודור פישר (Theodor Fisher), ובהם: וולטר גרופיוס (Walter Gropius), ברונו טאוט Bruno Taut)), ארנסט מאי (Ernst May), הוגו הרינג (Hugo Haring) ואריך מנדלסון, וכן אדריכלים נוספים, שביניהם: הינריך טסנוב (Heinrich Tessenow) וליברכט מיגה (.(Leberecht Migge
מאמצע שנות ה־20 חלה התאוששות בכלכלת גרמניה ועמה תנופה משמעותית בהיקפי הבניה הציבורית בערים הגדולות. זו אפשרה לכל אותם אדריכלים כמו גרופיוס וטאוט, שהטיפו לשינוי ערכי הסביבה הבנויה כבר מסוף העשור הראשון של המאה ה-20, להעביר את רעיונותיהם התיאורטיים מן הכתב אל המעשה.
מדיניות השיכון הציבורי המתקדמת של רפובליקת וויימאר נסמכה בעיקרה על היוזמה הקואופרטיבית של תאגידים וארגוני עובדים. תפיסה זו הביאה להתהוותו של רעיון השיכון (Siedlung) כיחידה תכנונית אוטונומית, שמטרתה לייצר מקום מגורים לקהילות מגובשות בעלות רקע כלכלי, חברתי ואף פוליטי דומה
.(Lane, 1968)
רעיון השיכון (Siedlung) של רפובליקת וויימאר הושפע מהאקלים החברתי-כלכלי בגרמניה לאחר מלחמת העולם הראשונה שנבע, בין היתר, מפירוקו של המשטר הקיסרי. ביטולו של הסדר הישן עודד עליה של ערכים חדשים אל פני הקרקע ובהם ערכי השוויון והקהילתיות. ערכי השוויון החברתי באו לידי ביטוי כבר ב־1919 בעת שבחוקת רפובליקת וויימאר עוגנה זכותו של כל אזרח לבעלות על קרקע (1995 ,Henderson). מהלך שהתכתב באופן ישיר עם רעיונותיו התכנוניים של ליברכט מיגה (Leberecht Migge), שהופצו באותה תקופה בדיוק30. במסגרתם מיגה טען בעד הפוטנציאל שבהפיכת התא המשפחתי לתא יצרני, המספק את כל תצרוכתו החקלאית על בסיס משק העזר המשויך לכל יחידת דיור (2007 ,Haney). במקביל מדיניותה של רפובליקת וויימאר, שמצאה באיגודים המקצועיים ובקואופרטיבים אמצעי להזרמת הון פרטי לשוק הדיור הציבורי, היוותה ביטוי לערכי הקהילתיות. מדיניות זו עודדה הקמת מפעלי שיכון שונים בהתבסס על יכולתן של קבוצות חברתיות מגובשות להשתתף בהון הדרוש לאספקת
הדיור לחבריהן (גור, 1992). השוויון החברתי־מעמדי והקהילתיות היו לשני הערכים הבסיסיים שביסוד התפיסה המרחבית של מפעל השיכון הגרמני.
"שיכוני פרנקפורט" מהווים את אחת מדוגמאות המופת לפרויקטי השיכון בגרמניה שבין מלחמות העולם. פרויקט שיכון רחב היקף זה תוכנן ונוהל בידי האדריכל ארנסט מאי (Ernst May), אשר מונה לאדריכל העיר פרנקפורט ב-1925 . בתפקיד זה הוענקו למאי על ידי ראש העיר סמכויות תכנון מקיפות בכל הנוגע לפרויקטי הבניה הציבורית בעיר (1968 ,Lane). בזכותן, תוך חמש שנים בלבד, הצליחו מאי וצוותו לממש את אחד מפרויקטי השיכון הגדולים שידעה פרנקפורט ומהבולטים בגרמניה כולה בתקופה זו. במסגרתו הוגדל היצע הדיור של העיר ב־25% על בסיס סדרה של שכונות שיכון חדשות ונפרדות זו מזו, שהוקמו בהיקף העיר הישנה. שכונות אלו הגדירו מחדש את צורת המגורים והתשתיות המרחבית והציבורית של העיר (1995 ,Henderson).
בשיכוני פרנקפורט באה לידי ביטוי תפיסת התכנון הפונקציונאליסטית והרציונאליסטית של מאי באופן מקיף. במסגרת עיסוקו בשכונותיה החדשות של העיר, מאי הקדיש את מלוא מרצו לשכלול "מכונת המגורים" של השיכון על כל פרטיה, מהתכנון הכולל של השכונה, דרך תכנון המבנה ועד לתכנון הריהוט. הפונקציונאליזם והיעילות ניכרו בכל. לא רק בתוצר הסופי, שהותווה על ידי התכניות, אלא גם בשיטות
Lane, 1968; Lane,) הייצור וההקמה
2000). בחלק מפרויקטי השיכון אף נוצר שיתוף פעולה פורה בין מאי לאדריכל הנוף ליברכט מיגה (Leberecht Migge), שפעל לקידום רעיון משקי העזר והגינון הפרודוקטיבי. במסגרתו הפך הפונקציונאליזם של שיכוני פרנקפורט לא רק לנחלתו של המערך הבנוי אלא לרעיון אשר מילא את המרחב המתוכנן בכל היבטיו (1995 ,Henderson).
ההון להקמת השכונות החדשות הגיע באמצעות קואופרטיבים של התעשיות העירוניות, שמימנו את הקמתן כפתרונות דיור עבור חבריהם. עקרון כלכלי זה נוצל במלואו בניסיון לייצר קהילות מוגדרות, המבוססות על יחידות מרחביות מנותקות ועצמאיות בהיבטים הפונקציונאליים, האסתטיים ובעיקר החברתיים. לצורך כך נעשה שימוש נרחב בכלים תכנוניים כגון הפרדתן של שכונות השיכון זו מזו ומן העיר הישנה באמצעות רצועות ירק רחבות, הגדרת שטחים פתוחים בעלי שיוך מובהק לכל אחת מהשכונות, והדגשתם של המרכזים הקהילתיים במערך הבנוי באמצעות מיקום ועיצוב אדריכלי(,Lane 1968 ; גור, 1992).
כלל השכונות תוכננו על סמך עקרונות תכנוניים חזרתיים. הרחוב הראשי של השכונות הסתעף מתוך צירי התנועה המרכזיים שהותוו בשטחים הפתוחים בין השכונות. מערך הרחובות בתוך השכונה התאפיין בהיררכיה ברורה ובחזרתיות. מהרחובות הראשיים התפצלו מספר רב של רחובות משניים וארוכים בעלי היררכיה שווה. הדגשת ההיררכיה באה לידי ביטוי גם בהתעקלות או שבירת קווי הרחובות המשניים ביחס לרחובות הראשיים, שבהם נשמרה רציפות מובהקת יותר וקווי מבט ארוכים. הרחובות המשניים הוגדרו היטב על ידי חזיתות המבנים הטוריים המתמשכים בני שתיים עד ארבע קומות, שליוו אותם לכל אורכם, בעוד שלרחובות הראשיים הופנה לרוב צידם הצר של המבנים. השטח בגב המבנים, המנותק לחלוטין מהרחובות, חולק למגרשים פרטיים, ששימשו כמשקי עזר. השטחים הציבוריים הפתוחים המעטים שמוקמו בתוך השכונות הוגדרו היטב על ידי הבינוי. מרבית השטחים הציבוריים הפתוחים, בהם רוכזו בין היתר מתקני הספורט, מוקמו בהיקף השכונות במסגרת רצועות הירק המפרידות בין שכונה לשכונה. רצועות ירק אלו התבססו לרוב על משאבי הטבע הקיימים ולפי 1995) Henderson) אופי השטחים הציבוריים הפתוחים בשיכוני פרנקפורט היה לרוב אקסטנסיבי וכמעט שלא הצריך תחזוקה.
בעקרונות תכנוניים אלו ניתן לזהות השפעות הלקוחות מרעיונות תכנוניים אליהם נחשף מאי במהלך שנות לימודיו ובמסגרת עבודתו המקצועית לפני מלחמת העולם הראשונה. מאי, שהיה בין תלמידיו של תיאודור
עבד לפני מלחמת העולם הראשונה בבריטניה אצל ריימונד ,(Collins, Crasemann-Collins, 1965) פישר
אנווין וברי פרקר (1968 ,Lane). בהתבסס על שני ציוני דרך אלו ניתן להבין את מקומו המרכזי של הרחוב בגישתו התכנונית של מאי ורגישותו לנוף המקומי.
מעל לכל בשיכוני פרנקפורט בולטים שני עקרונות, הבאים לידי ביטוי בכל מרכיבי התכנון: השוויון החברתי והקהילתיות. הראשון בא לידי ביטוי בחזיתות החזרתיות, בהקצאה השווה של משקי העזר, ביחידות הדיור השוות ואפילו בריהוט הסטנדרטי של כל דירה. העיקרון השני מוצא את ביטויו בבידודן הפיזי של השכונות מסביבתן העירונית ותכנונן כיחידות עצמאיות המסוגלות, באמצעות מבני הציבור והשטחים הפתוחים שבהן, לקיים את התשתית הקהילתית הנדרשת על ידי תושביהן. גישה זו של שוויון חברתי וקהילתיות כפי שמצאה את ביטויה באסתטיקה ובפונקציונאליות של האדריכלות והמרחב הפתוח נבעה ככל הנראה מניסיונו של מאי לרתום את הכלים התכנוניים, שעמדו לרשותו, בכדי לממש הלכה למעשה את האידיאולוגיה הקומוניסטית-השוויונית, שלדברי 1968) Lane) נמנה עם חסידיה.
ההצלחה וההסכמה הרחבים להם זכו שיכוני פרנקפורט בגרמניה עוד בתקופתם נבעו ככל הנראה משיתוף הפעולה בין מאי למיגה. בעוד, שהראשון תכנן תבנית מרחבית ברוח ערכי השוויון החברתי והקהילתיות, השני העניק לה תוכן מרחבי ברוח ערכי השיבה לאדמה, שהתבססו על הגישה הפרודוקטיבית כלפי השטח הפתוח כגורם המעודד את הבניית הקשר בין התושבים לאדמתם. לפי 1995) Henderson) הצלחתם הגדולה של שיכוני פרנקפורט נבעה מהשילוב בין "אסתטיקת המכונה" של הבינוי לבין הליריקה שבטבע האקסטנסיבי וברעיונות החקלאיים של השיבה לאדמה. נראה ששילוב זה הוא שהעניק למאי את תמיכת כלל הקשת הפוליטית בפרנקפורט, שלדברי 1968) Lane), הוא נהנה ממנה במשך כל חמש שנות עבודתו שם. ניתן להניח כי בזמן שסביבת המגורים השוויונית פנתה לערכי השמאל הסוציאליסטי והקומוניסטי, הקשר לאדמה ולמקום תאם את ערכי הימין הלאומני. הסכמה רחבה זו, הייתה בהכרח בין הגורמים המובילים, שאפשרו למאי את מימושם קצר המועד של פרויקטי השיכון הנרחבים.
9.2.2.	יחידת השכנות / קלרנס פרי
ראשיתו של רעיון יחידת השכנות מופיעה עוד בתכנונה של עיר הגנים הראשונה לצ׳וורת׳ ב-1904. מתכנניה ריימונד אנווין וברי פרקר ביקשו ליצור תנאים מרחביים שיעזרו בגיבוש חיי הקהילה בעיר. לטובת כך
חולקה העיר לארבע רובעים נפרדים והמבננים בתוכם סודרו סביב חצרות פרטיות. זאת במטרה לייצר ריבוי מקומות מפגש ואינטראקציה לחיזוק יחסי השכנות בין התושבים ולהגביר את הזדהותם עם הסביבה המרחבית המוגדרת של הרובע.
נקודת המפנה בהתקבעות רעיון יחידת השכנות בתפיסה התכנונית המערבית חלה ב־1929 עת התפרסמה בארצות הברית עבודתו של קלרנס פרי (Clarence Perry) תחת הכותרת: The Neighborhood Unit: A
הבסיס התכנוני .(Patricios, 2002) Scheme of Arrangement for the Family-Life Community
והחברתי לרעיונות שהציג פרי אינו מקורי ונסמך על רעיונות קדומים אליהם נחשף. אלו בחלקם נהגו כבר בראשית המאה ה-20 בידי אדריכלים, מתכננים וסוציולוגים אמריקאים, בריטיים וגרמנים. דוגמאות לכך ניתן לראות בעבודות תכנון, שהוגשו במסגרת תחרויות לתכנון רובעי חדשים בשיקאגו בראשית המאה ה־ 20, בערי הגנים הבריטיות ובתפיסת השיכון (Siedlung) ברפובליקת וויימאר (2002 ,Johnson). עם זאת חידושו של פרי היה באיגודם של הרעיונות תכנוניים והחברתיים עליהם התבסס למדריך תכנוני שלם, מקיף וישים.
פרי קובע כי התפשטות עירונית "בריאה" צריכה להתבסס על התרחבות העיר באמצעות יחידות שכנות. היקפן של יחידות אלו צריך להיקבע בשני מישורים: החברתי והפיזי. הראשון נקבע על סמך יכולת הקליטה של בית ספר יסודי המשמש גם כמרכז הקהילתי של יחידת השכנות ונע בין 3,000 ל-10,000 תושבים. השני נקבע על סמך מרחקי הליכה נוחים מקצה יחידת השכנות למרכזה ועומד על כ-*/1 מייל
(~400 מ׳). כל יחידה כזו צריכה, לדבריו, לתפקד כישות קהילתית עצמאית באמצעות התשתית ציבורית שבתחומה, המבוססת על בית-ספר, מרכז קהילתי, כנסיות ושטחים פתוחים. אלו צריכים לעודד חיי קהילה בזכות יצירת תנאים המאפשרים מפגש פנים מול פנים של הורים וילדים בעיקר בשטח הפתוח המרכזי, שסביב מוקד חיי הקהילה - בית הספר היסודי (1929 ,Perry).
כתנאי לגיבוש החיים הקהילתיים פרי מדגיש את הצורך בהבטחת איכות חיי התושבים לאורך זמן ומניעת מטרדים בתחומי יחידת השכנות. לדבריו, מניעת התדרדרותה של יחידת השכנות אמורה להיות מושגת באמצעות יצירת סביבת מגורים עשירה בשטחים ציבוריים פתוחים, המבטיחים את רווחת התושבים. על כן פרי מייעד כ-10% מכלל שטחי השכונה לטובת שטחים ציבוריים פתוחים ובהם מגרשי משחק, מגרשי ספורט וגנים. מערכת זו, שמציע פרי, מבוזרת ונפרשת בצורה היררכית על כל שטח יחידת השכנות. השטחים הפתוחים הראשיים נמצאים במרכזה של יחידת השכנות, לרוב סביב בית הספר המהווה את המרכז הקהילתי שלה, ויתר השטחים הפתוחים המשניים מפוזרים באופן שווה בתחומיה.
המטרד העיקרי, שפרי מזהה בסביבה העירונית, הוא הרכב הפרטי, שהפך את הרחובות העירוניים למנוכרים ומסוכנים. סביבה, שאינה מעודדת הליכה רגלית ומפגשים קהילתיים של התושבים. ניסיונו לפתור מצוקה זו הובילה את פרי למספר עקרונות תכנון לריסון התנועה המוטורית מתוך כוונה להבטיח את יחידת השכנות כמרחב קהילתי בטוח, שמעודד תנועה ומפגש של הולכי רגל. פרי מציע כי עורקי התנועה העירוניים לא יהוו חלק מיחידת השכנות, אלא יגדירו את גבולותיה. במקביל מערכת צירי התנועה בתוך יחידת השכנות נדרשת מצד אחד לאפשר יציאה מהירה ונוחה של כלי הרכב מיחידת השכנות אל הצירים העירוניים, ומצד שני למנוע תנועה מוטורית חוצה בתחומי יחידת השכנות. יישום עקרונות תנועתיים אלו צפוי לדבריו למזער את השפעת הרכב על אופייה הקהילתי של יחידת השכנות באמצעות שמירה על הבטיחות בתחומה. במסגרת עבודתו פרי מתייחס גם לנושא האיזור ומציע להימנע מהכנסת שימושים תעשייתיים, מסחריים או פונקציות כלל עירוניות לתוך יחידת השכנות מחשש לפגיעה באינטימיות הקהילתית, שהיא צריכה לספק. את אזורי המסחר השכונתי המשולבים בבנייני דירות, הוא מציע למקם בשולי יחידת השכנות במפגש צירי התנועה העירוניים (1929 ,Perry).
עבודתו של פרי היוותה מדריך תכנוני מקיף וראשון מסוגו לתכנון סביבות פיזיות מעודדות קהילתיות. למרות שעבודה זו נעדרה בסיס מחקרי-אמפירי היא הצטיינה בהיגיון ובישימות רבים. אלו ככל הנראה העניקו לה את מקומה המרכזי בתודעת המתכננים במערב. השפעתו של רעיון יחידת השכנות הגיעה לשיאה לאחר מלחמת העולם השנייה בתכנונן של הערים החדשות בבריטניה ובתכנון פרברים ושכונות בארה״ב, בהם אומצו רבים מעקרונותיו של פרי. עם זאת החל מאמצע שנות ה־50 מחקרים, שנעשו בבריטניה בקרב תושבי יחידות השכנות בערים החדשות, החלו להראות כי לא מתקיים בהכרח קשר בין יישום עקרונותיו של פרי לבין היווצרותם של חיי קהילה וקשרים חברתיים בין תושבי יחידת השכנות. בניגוד להערכותיו של פרי נמצא כי במרבית המקרים הקשרים החברתיים, שניהלה כל משפחה, היו הרבה מעבר למסגרת המצומצמת שהכתיבה יחידת השכנות (2002 ,Patricios).
9.2.3.	רדברו / קלרנס סטיין והנרי רייט
במקביל לניסוח ופרסום עקרונות יחידת השכנות על ידי קלרנס פרי בשנת 1929 תוכננה בניו־ג׳רזי, שבארצות הברית, עיירה חדשה, שביסודה התפיסה הקהילתית. פרבר ׳רדברן׳ (Radburn) תוכנן על ידי צמד האדריכלים קלרנס סטיין (Clarence Stein) והנרי רייט (Henry Wright) ונשען על אותם רעיונות חברתיים, שעמדו בבסיס עבודתו של פרי. השניים, שהושפעו רבות מרעיון עיר הגנים של הווארד ומהפרשנות התכנונית של אנווין ופרקר לרעיון זה, יישמו רבים מעקרונות התכנון שלהם בתכנונו של פרבר
הרעיון הקהילתי, שהנחה את עבודתם של השניים, מצא את ביטויו במסקנה פרקטית מרכזית, שעמדה ביסוד תכניתם. מעבודתם עולה כי השניים זיהו את נוכחותה של התנועה המוטורית במרקם החיים העירוני כגורם המרכזי, שמונע אפשרות לגיבוש תחושת קהילתיות במרחב הבנוי. נראה כי לפי תפיסתם הרכב הפרטי מביא עמו מטרדים וסכנות, שפוגעים ביכולתו של המרחב הבנוי לספק תחושת בטיחות לתושביו. תחושה, שהכרחית לעידוד שימוש התושבים בתשתית ציבורית המשותפת, שבסביבת מגוריהם,
כבסיס להבניית יחסי שכנות וחיי קהילה. כך, במסגרת עבודתם ניסו סטיין ורייט לאתר את "הנוסחה" ליצירתו של מרחב בעל איכויות פיזיות, שיהיה בהן לעודד חיי קהילה.
סטיין ורייט הצהירו כי תכנונה של רדברן נועד לשמש דוגמה לפתרון בעיותיהן של הערים בעידן המודרני. זאת באמצעות יצירת מערך עירוני המותאם לחיים המודרניים, שמצד אחד מצריכים שימוש אינטנסיבי ברכב הפרטי ומצד שני מאפשרים חיי פנאי וקהילה בסביבה בטוחה. מכאן נובעת גם הכותרת, שהוענקה על ידיהם, לתכניתה של רדברן: Patricios, 2002) A Town for the Motor Age).
בתכנית זו ניכרת השפעה משמעותית של רעיון עיר הגנים של הווארד ופרשנותו על ידי אנווין ופרקר. בדומה לעמיתיהם הבריטיים, שתכננו את ערי הגנים על בסיס יחידות קהילתיות עצמאיות, גם סטיין ורייט יצרו תכנית המחולקת לשלוש שכונות נפרדות בהיבט הקהילתי, שבה בעת מהווים יחידה עירונית שלמה. שמירת אופייה הקהילתי של כל שכונה תוכנן באמצעות הגבלת גודלה על בסיס מרחקי הליכה נוחים, שנאמדו על ידי סטיין ורייט ברדיוס של 0.5 מייל (~800 מ׳). עם זאת, בניגוד לתפיסה הבריטית והגרמנית, גבולותיהן של השכונות הוגדרו באמצעות צירי התנועה הראשיים והבין־עירוניים במקום באמצעות שטחים ציבוריים פתוחים או שטחים טבעיים. גם שילובן של שלוש השכונות לכלל יחידה עירונית שלמה מהווה חידוש תכנוני ביחס לפתרונות, שהיו נהוגים באירופה. רדיוסיהן של השכונות, העומדים על כ-800 מ׳, חופפים זה את זה ובכך מאפשרים מידת ניידות גבוהה יותר עבור הולכי הרגל בכלל שטח הפרבר, שעומד על רדיוס כולל של כ-1 מייל (~1.6 ק״מ). חפיפה זו תומכת בפעילותם של מוסדות ציבור, בידור ומסחר מרכזיים, הממוקמים בתחומי השכונות. אלמלא כך, לא הייתה מתקיימת ההצדקה לקיומם של מוסדות אלו בתחומן של כל אחת מהשכונות, לאור מספר התושבים המוגבל בהן. חפיפה זו מאפשרת גם את מיקומם של מוסדות מרכזיים אלו על במרחקי הליכה מכל מקום בפרבר (,Patricios 2002).
תכנונו של הפרבר על בסיס מרחקי הליכה הצריכה מציאת דרך ייחודית לשילובו של הרכב הפרטי בלי לפגוע ביכולם של הולכי הרגל לנוע בביטחון בכל שטח הפרבר. מטרה זו הושגה באמצעות פיתוחו של ׳הסופר־בלוק׳, אשר מהווה תת-יחידה תכנונית חזרתית, המושתתת על הפרדה מוחלטת בין הולכי-רגל לכלי-רכב, ממנה מורכבת השכונה. הסופר-בלוק מוקף כבישים מכל עבריו, שמהם מתפצלות דרכים קצרות ללא מוצא כלפי מרכזו. סביב דרכים אלו נפרשים מבננים דמויי אשכול המותירים במרכזו של הסופר־בלוק שטח פתוח פנימי ומוגן מפני תנועת כלי-רכב. שטח זה נגיש מכל המבננים והגישה אליו אפשרית באמצעות שבילי הולכי רגל בלבד. שטחים פתוחים אלו מתוכננים כך שהם מהווים רצף המשכי בין כל הסופר־בלוקים, שמרכיבים את השכונה. מבנה תכנוני זה מאפשר הפרדה כמעט מוחלטת בין הולכי הרגל לכלי הרכב, מלבד הצורך בחצייה נקודתית של הכבישים, שמפרידים בין הסופר-בלוקים. מה שבראש ובראשונה מאפשר לדברי סטיין ורייט, לפי 2002) Patricios) תנועה בטוחה של ילדים מכל קצות השכונה אל בית הספר תוך חציית מינימום כבישים.
9.3.	עבודתו
9.3.1.	השפעות ועבודות מוקדמות
בתחילת העשור הראשון של המאה ה-20 קליין ערך סדרה של סיורים בערי איטליה. התרשמותו מאדריכלות הרנסאנס השפיעה על עבודותיו המוקדמות ובאה לידי ביטוי באדריכלות המבנים של בית החולים על שם פטר הגדול בסט. פטרסבורג ובסדרה של וילות, שתכנן בראשית שנות ה-20 בברלין. עם זאת השפעה זו אינה ניכרת בהמשך עבודתו התכנונית בתקופת פעילותו ברפובליקת וויימאר ובארץ־ ישראל.
במקום זאת נראה כי עם המעבר לגרמניה קליין אימץ במהרה את עקרונות התכנון המודרניסטיים. נראה כי עבודתו לצד האדריכלים הבולטים של רפובליקת וויימאר, כדוגמת גרופיוס, טאוט, מאי, הרינג, מיס ואן דר רוהה, טסנוב ומיגה, השפיעה רבות על תפיסתו התכנונית. למרות שלא ניתן להגדיר השפעה חד־ משמעית של מי מהאדריכלים הללו על עבודתו, בהחלט ניתן לראות בעבודתו של קליין פרשנות אישית לרעיונות התכנוניים המרכזיים, שליוו את תקופת שהותו בברלין.
נראה כי קליין התמסר באדיקות רבה לפתרון השאלות הפונקציונאליסטיות, שהציבור החיים המודרניים. כבר מראשית דרכו בגרמניה חלק ניכר מעבודתו התמקד בפיתוח טיפוסי דירה מודרניים ויעילים. במסגרתו קליין בחן מחדש את מבנה הדירות המקובל של זמנו ופיתח חלוקה פונקציונאלית, שאפשרה להקטין ולייעל את מבנה הדירה תוך התבססות על הבנת הפעולות ואורח החיים המתקיימים בבית. קליין היה בין הראשונים לבטל את המבואה, שהייתה מקובלת בדירות בנות התקופה, כחלל לא פונקציונאלי ולחלק את מבנה הדירה בהתאם לשימושי היום והלילה (2007 ,Warhaftig).
המחקר היסודי של קליין על אודות מבנה הדירה הפונקציונאלית זכה להתממש במספר פרויקטי שיכון, שתוכננו על ידיו (בחלקם בשיתוף עם אדריכלים נוספים), בסביבותיה של ברלין. הראשון שבהם מומש במסגרת בתערוכת ׳גגפה׳ (Gagfah). אחריו הופיעו פרויקטים בזהלנדורף (Zehlendorf), ווילמרסדורף Wilmersdorf)), ניוקולן (Neukoln) ודהלם (Dahlem). את שיא עבודתו של קליין בתחום השיכון ברפובליקת וויימאר סימל פרויקט מגורים בן 1,000 יחידות דיור עבור מפעלי ׳לוינה׳ בבאד דורנברג(Bad Durrenberg) ליד ליפציג, שמימושו החל ב-1930. הפרויקט, שתוכנן כבר משנת 1927 היה אחד מפרויקטי המגורים המשמעותיים בסביבותיה של ברלין בתקופה זו. התכנון היעיל והפונקציונאליסטי של קליין לדירות ולמבנים בפרויקט זה בא לידי ביטוי בצמצום עלויות הבניה וכפועל יוצא מכך הוזלת מחירי יחידות הדיור (2007 ,Warhaftig).
עם זאת ייחודו של הפרויקט ביחס לתקופה הוא לאו דווקא באיכויותיו האדריכליות, שבאו לידי ביטוי בבינוי טורי אופייני לשיכוני רפובליקת וויימאר, אלא בעיצובו העירוני. כבר בפרויקט זה הופיע אחד העקרונות התכנוניים המרכזיים, שאפיינו את משנתו התכנונית של קליין לכל אורך דרכו המקצועית -הפרדת תנועת הולכי-רגל וכלי-רכב. במסגרתו תוכננה תנועת כלי הרכב על בסיס דרכים ללא מוצא, שהותירו שטח ציבורי פתוח ומוגן מכלי רכב במרכזו של השיכון. במקביל ריכז אליו שטח זה את כלל שבילי הולכי הרגל מהבניינים והרחובות הסובבים ובכך הפך למרכזה של מערכת תנועת הולכי רגל, שאפשרה לתושבים לנוע בבטחה בתחומי השיכון. קליין הציע פתרון תכנוני זה בתקופה בה מרבית עמיתיו הגרמנים ידועי השם, שעסקו בתכנון שיכונים בסביבותיה של ברלין וערים אחרות, שמרו על גישה מסורתית יותר כלפי הרחוב, כמרחב משותף להולכי רגל וכלי רכב. על כן ניתן לראות בקליין את אחד החלוצים בתחום הפרדת התנועה בגישה התכנונית המערבית.
ניתן להניח כי מקורו של רעיון הפרדת התנועה יוצא הדופן של קליין נבע מגישתו האנליטית ביחס למרחב הפעילות האנושי. הפרדת התנועה, שיישם קליין, במרחב השיכון מזכירה את דרך חשיבתו ביחס לייעולה של הדירה הקטנה. נושא, שהעסיק וליווה אותו לכל אורך הקריירה המקצועית שלו עוד מראשית תקופת עבודתו ברפובליקת וויימאר (2007 ,Warhaftig). בשני המקרים בולטת נטייתו של קליין לדפוסים תכנוניים מוחלטים, שמטרתם להציע סביבות תכנוניות, המותאמות לדפוסי הפעילות האנושית במרחב כפי שזוהו על ידיו. בדומה לאופן האנליטי באמצעותו קליין הגיע לחלוקה המרחבית של הדירה לאזור ציבורי ופרטי בהתאם לפעילות היום והלילה, המתקיימת בה, כך גם סידור מרחב השיכון התבסס על ניתוח צרכי תנועת הרכב אל מול צרכי פעילות הולכי הרגל והוביל להפרדת המרחב בהתאמה.
9.3.2.	עבודתו בארץ־ישראל
עם המעבר לארץ ישראל התרחבו תחומי העיסוק והמחקר של קליין גם לתחום התכנון העירוני, שהלך ותפס נפח משמעותי בפעילותו המקצועית. הוא הועסק קליין כיועץ מיוחד לתכנון ערים של הקרן הקיימת ובמסגרת בתפקיד זה היה מעורב בתכנונם של מספר יישובים עירוניים ופרבריים: קריית טבעון (1937), קריית ביאליק (1937), קריית־ים (1937), טבריה (1938), פיתוח עמק זבולון (1938), שכונת רוממה בחיפה (1939), עיר בשפך נחל פליק (1943) והרחבת באר-שבע (1949). התכנית לעיר בשפך נחל פליק הייתה הגדולה והמקיפה ביותר, שבעבודותיו של קליין, וכללה תכנון מפורט ויסודי לעיר בת 50,000 תושבים מדרום לנתניה. ועם זאת היא היחידה מבין תכניותיו, שלא יושמה ולו באופן חלקי.
את תכניותיו של קליין ניתן לחלק באופן עקרוני לשתי קבוצות עיקריות: תכניות הרריות ומישוריות. בשתי הקבוצות ניתן לזהות עקרונות תכנוניים דומים, המותאמים לפני השטח ותנאי הסביבה. ההבדל בין התכניות המישוריות להרריות נגזר בעיקר מאופן הפרישה של היחידה התכנונית. בעוד התכניות המישוריות נוטות לאורתוגונאליות וסימטריה, התכניות ההרריות מותאמת לטופוגרפיה תוך הקפדה על מקסימום זכויות נוף ואוורור לכל יחידת דיור. בכל תכניותיו ניתן לזהות שאיפה לשיטתיות, סדר והיגיון, הבאים לידי ביטוי בכל מרכיבי התכנית: סידור הבינוי, הגדרת שימושי הקרקע, מיקום השטחים הפתוחים והתוויית מערכי התנועה. מרבית התכניות מתאפיינות בחלוקה למגרשים ועליהם בניינים בודדים או דו־ משפחתיים בעלי אוריינטציה אחידה, המושפעת מאופי השטח ותנאי האקלים. בתכניות המקיפות יותר, כדוגמת קריית ים, פיתוח עמק זבולון ועיר בשפך נחל פליק ניתן לזהות עקרון חזרתי של תחימת השכונות באמצעות מבנים טוריים, הבולטים באורכם ובגובהם ביחס לסביבה אותה הם מקיפים. הפרדת תנועת הולכי רגל וכלי רכב מופיעה כעקרון בסיסי בתכניותיו של קליין ובאה לידי ביטוי בדבקותו ביצירת שתי
מערכות תנועה נפרדות, גם בשל מגבלות הטופוגרפיה. אזורי המגורים מאופיינים לרוב בשורות ארוכות של מגרשים, שמצידם האחד דרך גישה צרה לרכב ומצידם האחר שביל הולכי רגל. כך שכל אחד מצירי תנועה אלו מוביל ליעדים שונים. דרכי הגישה לרכב מובילות למערכת הכבישים השכונתית ואילו שבילי הולכי הרגל מובילים לשטחים הציבוריים הפתוחים. אלו בדרך כלל מהווים ציר לינארי רחב בליבן של היחידות התכנוניות השונות, אשר קושר את כל אזורי המגורים ומהווה תשתית רציפה וחופשית מכלי רכב. מוסדות הציבור של היחידה התכנונית משולבים בשטחים הפתוחים ולרוב ממוקמים בתחומו של השטח הפתוח הליניארי המרכזי.
במסגרת עבודתו של קליין בארץ ישראל, בדומה לתקופת עבודתו ברפובליקת וויימאר, התבלט עיסוקו בפיתוח רעיונות תכנוניים חדשניים. אלו התמקדו בייעול ואופטימיזציה של המרחב העירוני על היבטיו השונים: מערכות תנועה, חסכון בתשתיות, נגישות וסידור יעיל של ייעודי קרקע. במסגרת המחשבה על ייעול פרישת הבינוי והתשתיות קליין פיתח את עקרון ׳הפיתוח הכפול׳. במסגרת רעיון הפרדת התנועה כל מגרש מצריך גישה למערכת תנועת הולכי־הרגל ולמערכת תנועת כלי־הרכב, דבר שיוצר ריבוי של דרכי גישה בין שורות המגרשים ומייקר את עלויות הפיתוח של השכונה. במסגרת עקרון הפיתוח הכפול הוצע על ידי קליין סידור מגרשים שונה, שאפשר להצמיד כל שתי שורות מגרשים ובה בעת לאפשר לכל מגרש את הגישה הנדרשת למערכות תנועת הולכי־הרגל וכלי-הרכב הנפרדות. אפשרות סידור המבנים בסגול אחד ביחס לשני במסגרת עקרון הפיתוח הכפול, הפכה אותו לדברי קליין למתאים ביותר לפיתוח באזורים הרריים בהם נדרשים חסכון מרבי בתשתיות והבטחה מקסימאלית של זכויות נוף לכל יחידת דיור(,Klein 1940).
עיסוקו המתמיד בייעול המערך העירוני והשכונתי דומה לעיסוקו כאופטימיזציה של הדירה הקטנה. נראה כי קליין ניסה לייעל בהתמדה את הסביבה הבנויה באמצעות עמידה על היקף התשתיות המינימאלי, שהכרחי לתפקוד התושבים. קליין אף העז להציע פתרונות החורגים מהתקנות המקובלות בתקופתו ודחף לאישורם מול השלטונות. דוגמה לכך ניתן לראות בהצעתו ליישום רחובות משניים ברוחב שלושה מטרים בלבד במסגרת הקמת קריית ביאליק (רוזין, 1938). דרכי גישה משניות ברוחב דומה יושמו על ידיו בהמשך גם בפרויקטים נוספים ובהם קריית־ ים ופיתוח עמק זבולון.
שיאו של תהליך המחשבה של קליין על ייעול התשתית העירונית הכוללת בא לידי ביטוי בפרסום רעיון ׳העיר הצנטריפוגלית׳. במסגרתו קליין הציע סכמה רדיאלית עקרונית לעיר בת 50,000 עד 100,000 תושבים כאלטרנטיבה לסכמת עיר הגנים של הווארד. קליין טוען כי רעיונותיו של הווארד, למרות שהשיגו שיפורים מסוימים בתכנון העירוני, אינם מותאמים עוד לשמש כבסיס לתכנונה של העיר המודרנית, שנסמכת בעיקרה על התנועה המוטורית. הוא מזהה שתי בעיות מרכזיות בהתהוותן של הערים הקיימות: הסכנה שברחוב המסורתי, שמשלב הולכי-רגל וכלי רכב, ומיקומו המסורתי של המרכז העירוני בלב העיר, שמהווה מוקד משיכה לתנועה מוטורית אינטנסיבית. את הפתרון הוא מציע כסכמה עירונית המבוססת על שני עקרונות תכנוניים בסיסיים: אפשרות להפרדה מוחלטת בין מערכות תנועת הולכי־רגל וכלי-רכב ופרישת המרכז העירוני בהיקף העיר. שני אלו, לדבריו, עתידים להותיר את מרבית התנועה המוטורית בשולי העיר ולהבטיח סביבת מגורים בטוחה וטבולה בירוק (קליין, 1954). קליין יישם את עקרונות התכנון
של ׳העיר הצנטריפוגלית׳ במלואם במסגרתו של פרויקט תכנוני אחד בלבד - עיר בשפך נחל פליק. פרויקט זה היווה את יצירתו הכוללת והמקיפה ביותר בתחום התכנון העירוני, אם כי מעולם לא זכה למימוש.
9.3.3.	ביטוי התקדימים בעבודתו
א.	השפעת הזרם המודרניסטי של שיכוני רפובליקת וויימאר על עבודתו של קליין
רוח הרעיונות התכנוניים, שפותחו ברפובליקת וויימאר בין מלחמות העולם, ניכרת בכל עבודותיו של קליין. תנועת האבנט־גרד בגרמניה בין מלחמות העולם התבססה על חשיבה תכנונית, ששילבה בין פונקציונאליזם ורציונאליזם. כאשר, הראשון היווה ביטוי לשימושים קונקרטיים במרחב, ואילו השני עסק בחיפוש צורות המתאימות לצרכים גנריים של האדם המודרני. אם כי בפועל קוטביות זו לא באה לידי ביטוי ובמקומה יצרו האדריכלים שילובים שונים של שני כיווני המחשבה (2002 ,Colquhoun). תפיסה תכנונית זו עמדה בבסיס יצירתו של השיכון הגרמני (Siedlung), שמטרתו הייתה לתת מענה מהיר ויעיל למצוקת הדיור של מעמד הפועלים על כל ההיבטים הנדרשים: מגורים, מסחר, בידור, חינוך ותרבות. זו גם שימשה בהמשך כבסיס לתפיסה המודרניסטית הבינלאומית, שהתגבשה בקונגרסים של CIAM. במסגרתם, לפי 2000) Mumford), התקיים דיון מתמיד על אפשרויות רתימת הרציונאל התכנוני והמודרניזציה לשיפור חיי היומיום של האדם בסביבה העירונית המודרנית. לה קורבוזייה, שהיה שותף יחד עם מאי, גרופיוס ומאייר להקמת CIAM, סיכם במסגרת רשימת היעדים של CIAM כי מתפקידיו של התכנון העירוני הוא טיפוח איכות חיי התושבים באמצעות ביטול עומסי התנועה, שגוזלים את זמנם, ותמיכה בחיי הפנאי שלהם, כך שאלו יוכלו לתפוס חלק משמעותי יותר משעות היממה המוקדשות
31.(Le Corbusier, 1967) לפעילות
עבודותיו וכתביו של קליין מצביעים על התאמה בין תפיסתו את תפקידה של העיר לרוח העקרונות של CIAM והמודרניזם הגרמני בפרט. מדבריו עולה כי ראה את העיר כסביבה, שנועדה להעניק מענה מלא לאורח החיים המודרני, ואת התכנון העירוני כתחום ידע, שתפקידו לאתר את הפתרונות האופטימאליים לכך. על מטרות אלו קליין מצהיר באופן ישיר בכתביו. את עבודתו ׳האדם והעיר׳ פותח קליין בהגדרת תפקידה של העיר: "תפקיד העיר לגבי תושביה הוא לאפשר להם את ביצועמלאכת-יומם בתנאי רתחה הכרוכים במינימום צריכה של זמן ומרץ ומניחים זמן פנוי ומספיק לחיי משפחה וחברה ולענייני הפרט." (קליין, 1954: 1). ואילו מאמרו New Town-Planning Methods נפתח בהגדרת תפקידו של התכנון העירוני: Modern town-planning seeks to make the city dweller's life easier and to provide for',
בהמשך מאמרו ׳האדם .him a healthier and more pleasant environment.” (Klein, 1940: 337)
והעיר׳ קליין ממשיך ומפרט על חשיבות תכנון העיר בהתאם לרציונאל הנגזר מאורח החיים היומיומי של התושבים, הכולל עבודה, קניות ופנאי:
הקטנת המרחק בין מקומות העבודה והמגורים מאפשרת את ניצול הכוחות והזמן הנחסכים לשעשועים, פעולות תרבותיות, ועניינים משפחתיים או ציבוריים - במקום לבזבזם בהמתנות או בנסיעות ממושכות. הגבלת התעבורה הציבורית מקטינה את סכנת המחלות המדבקות ברכבות ובמכוניות, ומביאה לידי הקלת בעיות התעבורה בשעות השיא. (קליין, 1954: 14-16)
כפי שניתן לראות קליין פרש את התאמת הסביבה העירונית לחיים מודרניים במונחים של יעילות, המבטיחה את אורח החיים היצרני של התושבים, הן בהיבט תרומתם לחברה והן בהיבט חיי הפרט. יעילות זו, לפי גישתו, היא הבסיס לתפקודה הכולל של העיר, המהווה בדומה למפעל יחידה אורגאנית, שרק אם תתוכנן כהלכה תוכל לתפקד באופן מושלם לרווחת תושביה. לדבריו, העיר היא המכניזם הכולל המבטיח את החיסכון והשמירה על זמנם היקר של התושבים: "כמובן הכלכלי, מוקטנות ההוצאות הכוללות של הקמתם, החזקתם וניהולם של כל השירותים הציבוריים, ובדרך זו מוקטן ער למינימום "סך-העבודה" הכולל של העיר במובנו הרחב ביותר של מושג זה, כלומר הסך הכולל של הפעולות המוחשיות וה״סמויות״ גם יחד.״ (קליין, 1954: 16). והתכנון העירוני, המאפשר ניתוח, מחקר והבנה מעמיקים של דפוסי הפעילות במרחב, הוא הכלי המאפשר את יצירתה של התכנית האופטימאלית למפעל העירוני היצרני:
עיסוקו המתמיד של קליין בייעול המערך העירוני לצורך הוזלתו והתאמתו לשימוש אופטימאלי של התושבים עומד בקנה אחד עם עקרונות המודרניזם הגרמני, כפי שבאו לידי ביטוי בעבודתם של מאי ואדריכלים אחרים, שפעלו בתקופתו. פרויקטים כגון שיכוני פרנקפורט או שיכונים שתכנן גרופיוס בפרברי ברלין מהווים דוגמאות לכך. תכנונם של אלו התבסס על ניסיון להגיע לאופטימיזציה של העמדת המבנים והתוויית הרחובות בהתאם לתנאים פיזיים, אקלימיים וחברתיים. גם קליין הקפיד להיצמד לעקרונות ההתאמה האופטימאלית של התכנון לתנאי האתר. בדומה לעמיתיו הגרמנים בראש הרשימה קליין הציב את חשיבות התאמתו של התכנון לתנאי האקלים והשטח:
במאמר אחר, הוסיף והסביר קליין גם חשיבות התאמתו של התכנון לפני השטח: Mountain planning"
must further consider the difference of slope at every point, of wind-directions, landscape גישה זו הובילה באופן טבעי להכוונה האחידה של המבנים בתכניותיו של .etc." (Klein, 1940: 341)
קליין, בדומה לדפוסי תכנון השיכונים בגרמניה בין מלחמות העולם. בין אם הכוונה זו נעשתה בהתאם לכיווני השמש והרוחות באזורים מישוריים ובין אם הושפעה מקווי הטופוגרפיה, קליין מסביר את
חשיבותה: ״על ידי הצבה רציונאלית ונבונה של הבניינים, נוצרים תנאים רצויים הן מבחינה אקלימית ותן מבחינה כלכלית.״ (קליין, 21:1954).
יעילות התכנון העירוני של קליין, כאמור, לא הסתכמה בהעמדה אקלימית של המבנים והתאמת המרחב לפעילות האנושית, אלא כללה גם התייחסות לאספקטים כלכליים. דוגמה לכך ניתן לראות התייחסותו של קליין להיבט תכנון הרחובות: -The functional differentiation of the streets [...] results in clear"
cut organization of traffic and in significant economic advantages: saving on land for streets, נראה כי הגישה .low cost, low maintenance and repair outlays, etc." (Klein, 1940: 339)
הכלכלית הנחתה את קליין לאמץ את דפוס הבניין הטורי במקרים בהם תנאי השטח ואופי היישוב אפשרו זאת. פתרון זה, שאפשר חסכון בעלויות הבניה בזכות שימוש בקירות משותפים, אומץ על ידי קליין בווריאציות שונות במסגרת עבודתו בגרמניה ומאוחר יותר במסגרת תכניותיו לקריית־ים, עמק זבולון ועיר בשפך נחל פליק. גישה זו, כלפי כלכליות הבניה והפיתוח, שאובה ישירות מתפיסת השיכון של רפובליקת וויימאר, כפי שהיטיבה לבוא לידי ביטוי בשיכוני פרנקפורט ובפרבריה של ברלין, שהחיסכון, הגנריות והיעילות בבניה היו ביסודם.
התכנון ההיררכי של מערכת הכבישים אפשר לקליין לאמץ עקרון תכנוני נוסף, שהיה נפוץ בגישה התכנונית של השיכון בגרמניה - הצבת הבניינים בניצב לצירי תנועה הראשיים. קליין מסביר את ההיבט האסתטי של פתרון זה: ״לאורך דרכי התעבורה העיקריות לא יבנו בתים. יהיה בזאת משום רווח מנקודת-ראותו של הארכיטקט, מאחר שהאופי הסטטי של הבניה ניתן בקושי להרמוניזציה, במובן האסתטי עם הדינמיקה של התנועה.״ (קליין, 1954: 8). אם זאת, בהסברו זה, טמון גם הרובד הפונקציונאלי של גישה זו. היות והרחובות הראשיים מיועדים להיות צירי התנועה העיקריים לכלי הרכב, הרי שהימנעות מהפניית
חזיתות המבנים אליהם תעשה חסד עם התושבים, שהרעש והאבק יחסך מסביבת מגוריהם. בין אם מנקודת המבט האסתטית ובין אם מנקודת המבט הפונקציונאלית עקרון זה שאוב ישירות מדפוסי התכנון, שהיו מקובלים ברפובליקת וויימאר. ברבים מפרויקטי השיכון, שתוכננו בה על ידי מאי, גרופיוס, מאייר ואדריכלים נוספים, ניתן לראות הקפדה ברורה על הגדרת הרחובות המשניים באמצעות סידור הבינוי הטורי לאורכם, לעומת אופיים הפתוח של הרחובות הראשיים אליהם מופנה צדם הצר של המבנים.
בחלק מתכניותיו של קליין, כגון קריית-ים, פיתוח עמק זבולון ועיר בשפך נחל פליק, בולטת בחירתו להגדיר את גבול השכונות באמצעות בינוי, הבולט בממדיו ביחס לבינוי האופייני לפנים השכונה. קליין מתאר עקרון זה במסגרת עקרונות התכנון של פיתוח עמק זבולון: In the distribution of the building"
masses, in addition to one-storey family houses with gardens in the interior of the cell [...], בדומה .blocks of flats are provided on the wider border streets [...]" (Klein, 1940: 339)
להעמדת המבנים בניצב לרחוב הראשי גם עקרון זה של העיצוב העירוני היה בין מאפייניה הבולטים של תפיסת השיכון בגרמניה. ניתן להניח כי השימוש בו נעשה משתי סיבות עיקריות: אסתטית וחברתית.
אסתטית, הדבר אפשר את הגדרת התחום הפיזי של השיכון באמצעות קומפוזיציה מרחבית של אלמנטים ארכיטקטוניים משמעותיים. וחברתית, הגדרה זו אפשרה ליצור תחושת גבול ברורה בין השיכונים השונים, שהיוו יחידות חברתיות נפרדות, כמו גם גיוון בצורות המגורים, שאפשר עירוב אוכלוסיות בעלות צרכים שונים כחלק מההתאמה הגנרית של השכונה לפלחי אוכלוסייה שונים.
בתכניותיו של קליין בולטת דבקותו ברעיון משקי העזר, שחלקים ניכרים מהן מוקדשים לו. גם מקורה של גישה זו ככל הנראה בתקופת עבודתו בגרמניה היות ורעיון זה היה בין המשפיעים על העשייה התכנונית בגרמניה בין מלחמות העולם. זאת בין היתר בזכות השילוב בין המדיות הקרקעית של רפובלית ויימאר, שהפכה את הקרקע למשאב זמין עבור אזרחי גרמניה (1995 ,Henderson), לפעלתנותו של מיגה ושותפותו עם הבולטים, שבאדריכלי התקופה, שקידמו את הגישה הפרודוקטיבית ביחס לקרקע העירונית הפרטית. גישה זו זכתה להתקבע בתפיסת השיכון של רפובליקת וויימאר בזכות מימושה בפרויקטי השיכון הבולטים של התקופה ובהם: שיכוני פרנקפורט ושיכון הפרסה (Hufeisen Siedlung) של טאוט (,Haney 2010).
נראה כי השפעת תקופת שותפותו של קליין בעשייה התכנונית בגרמניה הייתה מכרעת ביחס כמעט לכל היבטי התכנון, כפי שבאו לידי ביטוי בתפיסתו ובתוצריו התכנוניים. ביניהם ניתן למנות אף את האסתטיקה המודרניסטית, שנראה כי לא פסחה על תפיסת עולמו. בגרמניה, שבין מלחמות העולם, התקיים דיון ציבורי סוער בין חסידי ׳האובייקטיביזם החדש׳32 לחסידיה של האסתטיקה המסורתית. במסגרתו הופצו רעיונות הסגנון המודרניסטי באמצעות פרסומים וכתבי עת שונים. ביניהם ניתן למצוא
את פרסומיהם של מייסדי ׳הבאוהאוס׳, כגון גרופיוס, מאייר ומיס ואן דר רוהה, ואת כתב העת שהוציא מאי במהלך הקמת שיכוני פרנקפורט, שתיעד את גישתו ורעיונותיו התכנוניים (1968 ,Lane). ניתן להניח כי קליין היה חשוף לדיון זה ובמידה מסוימת אף נקט בו עמדה. למרות שקליין לא הרבה לעסוק בתכנון אדריכלי כפירוט לתכנון ולעיצוב העירוני שהגה, הוא חרג ממנהגו בקריית־ים. תכנון אדריכלי זה מהווה דוגמה לפרשנות הארצישראלית, שהעניק קליין, לתפיסת השיכון הגרמנית על האסתטיקה הטורית והפונקציונאליסטית שלה.
ב.	השפעתו של אבנעזר הווארד על עבודתו של קליין33
למרות, שקליין מסתייג מרעיון עיר הגנים של הווארד בטענה כי אינו מאפשר פתרון מלא לחיים המודרניים, רעיון זה עומד בסיס עבודתו התכנונית. את הסיבה לחוסר התאמתו של רעיון עיר הגנים לתקופתו קליין מסביר באופן הבא: "כן אין לראות גם ״כעיר הגנים״ - אם כי הושגו בה שיפורים מסוימים - פתרון לצורת העיר וארגונה בהווה ובעתיד; בעת הופעתה לא נתנו בעיות התעבורה המודרניות לצפות מראש״ (קליין, 1954: 6). ולמרות זאת בבואו להציע רעיון תכנוני חדש, ׳העיר הצנטריפוגלית׳, הוא מבססו על העקרונות הבסיסיים של רעיון עיר הגנים של הווארד.
נראה כי קליין ביסס את גישתו התכנונית כלפי גודלה ואופן התפשטותה של העיר על העקרונות התכנוניים הבסיסיים של רעיון עיר הגנים. במסגרת רעיונותיו הווארד הציע לקבוע מראש את גודלה של העיר באמצעות קביעת מספר תושביה ומתווה כללי להתפתחותה, זאת בכדי לשמור על איכויותיה הבריאות ואופייה הקהילתי של להעיר. את הגידול העירוני הוא פתר באמצעות הצעת חלופה לזחילה העירונית, המתבססת על הקמת ערי לוויין חדשות מבוססות על עקרונות תכנוניים זהים (1960 ,Howard). קליין אימץ גישה זו במלואה, כפי שעולה מתיאורו את עקרונות התכנון של רעיון ׳העיר הצנטריפוגלית׳:
המערכת שנדונה לעיל מחייבת אזור-היקף בלתי משתנה, כלה קו-גבול קבוע בין העיר לבין המרחב הפתוח. [...]
[...] הגבלה מפורשת זו של שטח העיר מחיבת, במקרה של עליית האוכלוסייה מעל לגודל שנקבע מראש, את מניעתה של התרחבות מקרית שתפגע ביעילות המערכת. במקום זאת תוקם עיר חדשה - כמו בימים הטובים ביותר של בנין ערים.
נוסף על עקרון הגבול הקבוע, גם על גודל שטח העיר ואוכלוסייתה להיקבע מראש.[...]
מרכזי-מטרופולין (עיר-בירה, נמל וכוי) יבנו לפי העקרון של עיר-״אם" המוקפת ערים-״בנות", ולא בצורת "טרט קווי", שבו מאבדים האלמנטים המרוחקים את מגעם עם המרכז. (קליין, 1954: 12)
גם עקרונות האיזור הבסיסיים של קליין שאובים מרעיון עיר הגנים. על כך מלמדת הסכמה הכללית של ׳העיר הצנטריפוגלית׳. בדומה להווארד גם קליין מחלק את ייעודי הקרקע של העיר בסדרה של טבעות המקיפות זו את זו. למרות שהסדר שלהן מעט שונה מזה של הווארד, העיקרון הבסיסי נשמר. הפארק מהווה את ליבה של העיר ונגיש לכל במרחקי הליכה. סביבו ממוקמים אזורי המגורים. ובטבעת החיצונית, מקיפים את העיר, אזורי התעשייה. סידור עקרוני זה תואם את עקרונות התכנון עליהם מושתת רעיון עיר הגנים. ההבדלים בין שתי הגישות ניכרים בעיקר במיקומם של המסחר והשירותים. בעוד שהווארד מיקם אותם במרכזה של העיר, קליין איתר את מיקומם כחיץ בין אזורי התעשייה למגורים. הסיבה לכך, לדברי קליין (1954), נעוצה ברצונו להותיר את מירב התנועה המוטורית בשוליה של העיר.
כפי שניתן לראות רעיון עיר הגנים עמד ביסוד המחשבה התכנונית של קליין ושימש לו כנקודת מוצא להמשך עבודת המחקר והפיתוח של הצורה העירונית האופטימאלית, כפי שנתפסה על ידיו.
ג.	השפעתו של קלרנס פרי על עבודתו של קליין
עקרון יחידת השכנות בולט מאוד בעבודתו של
קליין בארץ ישראל, בייחוד בתכניותיו הגדולות
כדוגמת פיתוח עמק זבולון ועיר בשפך נחל פליק.
בהן מתקיימת חלוקה מובהקת ליחידות עירוניות
חזרתיות. ייתכן כי הדמיון בין תפיסת השיכון
(Siedlung) ברפובליקת וויימאר, שנועד לתפקד כיחידה עירונית עצמאית, לרעיון יחידת השכנות של פרי עודד את קליין לאמץ פתרון זה.
בדברי ההסבר לתכנית הפיתוח של עמק זבולון
קליין מציין את העיקרון התכנוני של חלוקת
המערך העירוני ליחידות עצמאיות, כפי שנתפס
בעיניו:
בדברי ההסבר לעיר בשפך נחל פליק קליין מרחיב ומצהיר מפורשות על תפקידן של יחידות השכנות במערך העירוני:
יחידות השכנות, שמהן מורכבת העיר האורגאנית, מוקמות לפי מבנה "ביולוגי", כל1' לכל יחידה כל האלמנטים המקנים לה את אפשרות הקיום האינדיבידואלי במסגרת אורגניזם-העיר. אלה כוללים, נוסף על בתי המגורים, את כל שרותי העיבור, המסחר והתעבורה (גני ילדים, בתי-ספר, תחנות אוטובוסים, מגרשי חניה) במספר הדרוש ובחלוקה המתאימה. (קליין, 14:1954)
תיאורים אלו תואמים את עקרונות התכנון של פרי, לפיהם יחידת השכנות מהווה ישות עירונית עצמאית המספקת את כלל צרכי הקהילה בהיבטי הפנאי, התרבות, החברה והמסחר.
לפי 1929) Perry) על גודלה של יחידת השכנות להיקבע בהתאם למרחקי הליכה של כ־400 מ׳, על מנת להבטיח לתושבים נגישות מלאה לכל חלקיה. מתכניותיו של קליין עולה כי הוא הקפיד לאמץ עקרון תכנוני זה. כך עולה גם מתיאורו את העקרונות התכנוניים של יחידות השכנות בעיר בשפך נחל פליק, שתוכננו על בסיס מרחקי הליכה:
קביעת שטח היחידה מבוססת על תקן של "זמנים קצובים" עבור מרחקי הליכה מקסימאליים בין מקום המגורים לנקודות שיש להגיע אליהן, כדלקמן -
10	דקות עבור מוסדות יחידתיים, כגון בית-הספר, בתי המסחר, המרכז האדמיניסטרטיבי ותחנת האוטובוס.
3	דקות למוסדות תת-יחידתיים, כגון גן הילדים, החנויות למצרכי יום-יום, מגרשי-המשחקים, המוסכים ומגרשי-החניה. (קליין, 14:1954)
נראה כי גם אופן קביעת גבולות יחידת השכנות על ידי קליין תואם את העקרונות התכנוניים, שהותוו על ידי פרי. בעוד שהגדרת הגבולות של השיכון (Siedlung) ברפובליקת וויימאר התבססה על הגישה המסורתית של ערי הגנים הבריטיות, שהציעה את הגדרת גבולות יחידת השכנות על בסיס שטחים פתוחים, הגישה האמריקאית, כפי שיוצגה על ידי פרי, סטיין ורייט, השתיתה את גבולות יחידת השכנות על צירי תנועה ראשיים. גישתו של קליין כלפי יחידת השכנות, כפי שבאה לידי ביטוי בתכניותיו לקריית־ ים, עמק זבולון ועיר בשפך נחל פליק, מדגימה היטב את בחירתו לתחום את יחידות השכנות ולהפריד ביניהן באמצעות צירי התנועה הראשיים.
ד.	השפעתם של קלרנס סטיין והנרי רייט על עבודתו של קליין
נראה כי השפעת רעיון ׳הסופר-בלוק׳ של סטיין ורייט על קליין הייתה משמעותית ביותר וייתכן כי שימשה בסיס למבנה יחידת השכנות בכללותה, כפי שמופיעה בתכניותיו. בדומה לעמיתיו האמריקנים גם קליין מזהה את התנועה המוטורית כאיום המרכזי על החיים בעיר המודרנית וחיי הקהילה בפרט:
main roads [...], but even in the bystreets where children often play, (klein, 1940:
337)
גם הפתרון שהוצע על ידי קליין זהה לזה של סטיין ורייט - הפרדה מוחלטת בין הולכי רגל לכלי רכב. פתרון אשר נועד להשיב את התאמת הסביבה העירונית לצרכי האדם ואופן תנועתו במרחב מחד גיסא ולהותיר את מרחבי הכביש לתנועה זורמת ובטוחה של כלי רכב מאידך גיסא. על כך מרחיב קליין בהסברו את עקרונות התכנון של רעיון ׳העיר הצנטריפוגלית׳:
בעיר מטוג זה מצטמצמת התעבורה הממוכנת עד למינימום. [...] נוצרת אווירה נוחה לחיי יום-יום, והאדם, בהשתחררו מן ההכרח המתמיד להשתמש באמצעי התעבורה הממוכנת, פטור מן הרעש, הערבוביה והסכנות הכרוכים בה. בתנאים החדשים ניתן לו ליהנות משקט ומנוחה, להתרכז במחשבותיו בעת הליכתו, או להתבונן ביפי הסביבה והטבע. יחד יתרונות פסיכולוגיים אלה ניתנים לו גם תנאים היגייניים משופדים - אוויר צח יותר; וכן פחות אבק, גזי פליטה של כלי-רכבוקרינתחום מן השטחים המרוצפים ;בסכומו שלדבר ,שיפור ה״מיקרו-אקלים”.
גם תעבורת-הרכב תפיק תועלת מהפרדה זו. הדרך החופשית מהולכי-רגל תוכל לשמש לתנועה שוטפת ורצופה עבור כלי רכב מכל המינים, ללא העומס הכבד-מנשוא על עצביהם של הנהגים הנגרם על-ידי המתיחות המתמדת או גירויים פתאומיים. (קליין, 1954: 8)
הפרדת תנועת הולכי-רגל וכלי־רכב מופיעה כבר בתכניתו של קליין לשיכון בבאד דורנברג, שתכנונו החל ב־ 1927. אולם מידת הפרדת מערכות התנועה אינה מגיעה להפרדה המוחלטת המוצעת בתחומי ׳הסופר-בלוק׳ של סטיין ורייט. ייתכן כי בשלב זה קליין הושפע מתקדימים מוקדמים יותר של הפרדת מערכות
התנועה. אחד המוקדמים, שבהם, הופיע כבר ב־1917 במסגרת התכנית האוטופית של ׳העיר התעשייתית׳ (Une Cite Industrielle), שנהגתה בידי טוני גרנייה
בהמשך פורסמו .(Wiebenson, 1969) (Tony Garnier)
גם רעיונותיו של לה קורבוזייה (Le Corbusier) בעניין זה במסגרת ספרו ׳העיר העכשווית׳ ( Contemporary City), שראה אור ב־1924.
עם זאת החל מתקופת עבודתו של קליין בארץ ישראל במחצית השנייה של שנות ה-30 ניתן לראות בבירור את האופן בו בחר לאמץ את עקרונות התכנון של סטיין ורייט. אלו באים לידי ביטוי גם בקשר החברתי בין יחידות השכנות, שמתבסס על מוסדות ציבוריים משותפים, וגם בתכנון התשתית הפיזית של יחידת השכנות בשלמותה על העקרונות התכנוניים של יחידת ׳הסופר-בלוק׳. קליין, בדומה לסטיין ורייט, בחר להוציא את התנועה המוטורית אל גבולות יחידת השכנות, שהוגדרו על ידי הכבישים העירוניים, באמצעות מערכת דרכים ללא מוצא, שהתחברו לכבישים ההיקפיים. מהלך תכנוני, שהותיר בלב יחידת השכנות שטח פתוח פנימי ונטול תנועת כלי רכב. בדומה לעקרון ׳הסופר-בלוק׳ קליין איפשר גישה ישירה מכלל הבתים לשטח זה באמצעות מערכת שבילי הולכי־רגל מנותקת ממערך הכבישים. בכך התאפשרה סביבה נטולה מסכנות העיר המודרנית, שבתוכה מוקמו מבני הציבור והקהילה. סביבה, אשר בדומה לתפיסתם של סטיין ורייט, הייתה אמורה לתת מענה לצרכי הקהילה של תושבי יחידת השכנות. חשיבות מיקומם של מבני הציבור במנותק ממערכת תנועת כלי-הרכב עבור התפקוד הקהילתי היומיומי משתמעת מדבריו של קלייו:
9.3.4.	מקרה בוחן - עיר בשפך נחל פליק
עקרונות התכנון של קליין, לאור התקדימים שלעיל, באים לידי ביטוי מיטבי באמצעות בחינת יצירתו המקיפה והשלמה ביותר - עיר בשפך נחל פליק. תכנונה של עיר זו, לדברי קליין (1954), התבסס על רעיון
׳העיר הצנטריפוגלית׳, שהגה להתאמת רעיון עיר הגנים הוותיק לצרכי העיר המודרנית. את ניתוח העיר ראוי לחלק לשלושה נושאים עיקריים: הסכמה העירונית, יחידות השכנות וסידור הבינוי.
א.	הסכמה העירונית
במבט ראשון עלולה הסכמה של עיר בשפך נחל פליק להיראות כסכמה ליניארית טיפוסית. המרחב הציבורי הליניארי המרכזי, שממנו מתפצלים הדרכים והשטחים הציבוריים השכונתיים, מאזכר בבירור סכמה המשכית דמוית "שלד הדג". עם זאת בחינה מעמיקה יותר של עקרונות התכנון של קליין, כפי שעולה מתוך דבריו, מצביעה על הסכמה הקונצנטרית, שביסוד תכנונה של העיר. הדבר מובהר באמצעות סכמות רעיון ׳העיר הצנטריפוגלית׳, ששימש כבסיס לסכמה העירונית של עיר בשפך נחל פליק (קליין, 1954). רעיון זה, מהווה המשך ישיר לרעיון עיר גנים ולסכמה הקונצנטרית של הווארד, ששימשה לקליין בסיס לפיתוח רעיונותיו. על כן עיר בשפך נחל פליק מהווה פרשנות תכנונית מותאמת לשטח לסכמה העירונית האוטופית של קליין ׳לעיר הצנטריפוגלית׳. תהליך תכנוני זה דומה לאופן בו אנווין ופרקר פרשו את הסכמה המופשטת של הווארד, כאשר הגו את הפרישה המרחבית של לצ׳וורת׳. גורם נוסף, המצביע על היותה של עיר בשפך נחל פליק בעלת נטיות קונצנטריות ולא ליניאריות, היא העובדה שלפי קליין (1954), גודל העיר הוגבל ל־50,000 תושבים. דבר, המונע התפתחות ליניארית המשכית מעבר לתכנית שהותוותה.
העקרונות התכנוניים, שבסיס הסכמה העירונית של עיר בשפך נחל פליק, שאובים מתוך רעיון עיר הגנים של הווארד. בין עקרונות אלו ניתן למנות את מרכזיותו של השטח הפתוח במבנה העירוני, שכל צירי התנועה מתנקזים אליו; את חלוקתה של העיר לרובעים אחידים, השווים בגודלם ובתפקידם במערך העירוני הכולל; את נגישותם השוויונית לכל של השטחים הפתוחים, אזורי המסחר ומקומות התעסוקה במרחקי הליכה באמצעות מיקומם החזרתי של ייעודי הקרקע ביחס לאזורי המגורים; ואת מיקומה של
התעשייה במעטפת החיצונית של העיר בכדי לשמור על אופייה הירוק של העיר, או כהגדרתו של קליין :"[...)תוך שמירה על אופי-הגן של העיר בכללה.״ (קליין, 1954: 16).
ההבדל המהותי בין הסכמות העירוניות האידיאליות של הווארד וקליין טמון במיקומה של רצועת המסחר. בעוד שהווארד מיקמה בטבעת סביב הפארק המרכזי, קליין העדיף להזיזה כלפי חוץ כחוצץ בין התעשייה למגורים. הדבר נבע מהניתוח הרציונאלי והפונקציונאליסטי, שערך קליין ברוח תפיסת התכנון המודרניסטית של רפובליקת וויימאר, לדפוסי הפעילות במרחב במטרה לשמר את אזורי המגורים כסביבה "בריאה" ומוגנת מפגעי העיר המודרנית. מסקנתו הייתה כי הזזת רצועת המסחר לכיוון שולי העיר תפחית משמעותית את תנועת כלי הרכב במרחב העירוני. דבר, שבתורו יביא לשמירה מקסימאלית על אזורי המגורים מפני סכנות ומפגעי התנועה המוטורית (קליין, 1954).
מערך התנועה של העיר כולה מבוסס על הפרדה מוחלטת בין הולכי־רגל לכלי־רכב. בכך הוא מאזכר את התפיסה התכנונית של פרבר רדברן. בדומה לתפיסתם של סטיין ורייט, המערך העירוני של עיר בשפך נחל פליק מאפשר תנועה עירונית, הממזערת למינימום ההכרחי את נקודות המפגש בין הולכי-הרגל לכלי־ הרכב. באופן זה, בדומה לרדברן, נוצרים בתכנונו של קליין שפע של שטחים ציבוריים פתוחים, המהווים רצפים של פארקים, המוגנים ממפגעיה של התנועה המוטורית.
ב.	יחידות השכנות
הפרדת התנועה מהווה עקרון מנחה בתכנונה של כלל העיר. עם זאת במסגרת התכנית העירונית הכוללת קיים קושי לשמור על עקרון זה בשלמותו. לעומת זאת במסגרתה של יחידת השכנות קליין הצליח ליצור מערך תכנוני המפריד את תנועת הולכי-רגל מכלי-הרכב באופן כמעט מושלם. יחידות השכנות של עיר בשפך נחל פליק מושתתות בהיבט המערך הפיזי שלהן על עקרון ׳הסופר-בלרק׳ של סטיין ורייט, שמאפשר להותיר את התנועה המוטורית בשולי היחידה התכנונית ולבססה סביב שטח ציבורי פתוח מרכזי.
בבסיס תפיסת תכנון יחידות השכנות של עיר בשפך נחל פליק עומד עקרון מרחקי ההליכה. לפיו, היחידה מתוכננת כך שניתן להגיע מכל מקום לכל מקום בתחומה בטווח של עד עשר דקות הליכה. עקרון תכנוני זה עומד בקנה אחד עם תפיסת יחידת השכנות, כפי שנהגתה בידי פרי. בדומה לתפיסתו, גם קליין מצדד בכך שתכנונה של העיר מוכרח להתבסס על מימוש הדרגתי של יחידות השכנות במלואן ולא על בסיס זחילה עירונית הדרגתית וספורדית. על כך מעידים דבריו: "בהקמתה של יחידה חדשה יש להתחיל רק לאחר השלמת היחידה שלפניה, על כל מוסדותיה ושירותיה. בדרך זו נמנעת תופעת המגרשים הריקים ומשי הבניינים הפזורים - סיבת המראה העזוב והחרב של מספר כה רבשל ישובים חדשים.״ (קליין, 14:1954).
דמיון מרכזי נוסף בין רעיון יחידת השכנות של פרי לבין עקרונות התכנון של קליין טמון באופן הפרדתן של יחידת השכנות. בדומה לגישתו של פרי כלל יחידות השכנות בעיר בשפך נחל פליק מופרדות באמצעות מערכת הכבישים ההיקפית. באמצעות הניגוד בין הכבישים הראשיים, החוצים בין יחידות השכנות, לבין השטחים הפתוחים המוגנים, שבמרכזן, מתהווה הגדרת תחומה של יחידת השכנות.
זו מועצמת עוד יותר על ידי קליין באמצעות האפקט הוויזואלי של הבינוי הטורי והבולט, שבשוליה של יחידת השכנות. תפיסת עיצוב עירוני זו שאובה מהאסתטיקה המרחבית של השיכון (Siedlung) ברפובליקת וויימאר. באופן דומה עקרון עיצובי זה משמש את קליין גם להפרדתן והדגשתן הוויזואלית של תתי־היחידות, המרכיבות את יחידת השכנות בשלמותה.
ג.	ארגון הבינוי והגדרת חללים עירוניים
ברוח הרציונאליסטית והפונקציונאליסטית של גישת השיכון, כפי שהתהוותה ברפובליקת וויימאר, העמדת כלל המבנים בעיר בשפך נחל פליק נעשתה באוריינטציה אחידה, שמקורה, לדברי קליין (1954), בשיקולים אקלימיים. גם סידור הבניינים ביחס לרחוב נעשה בדומה לגישה תכנונית זו. המבנים ממוקמים, כאשר צדם הארוך מקביל לצירי התנועה המשניים וניצב לראשיים. עם זאת בניגוד לעמיתיו הגרמנים קליין לא הקפיד על הגדרת הרחוב המסורתית לאורך הצירים המשניים באמצעות בינוי רציף משני צדיו. במקום זאת קליין הציע מבנה מרחבי אלטרנטיבי לרחוב המסורתי. קליין קרא למבנה זה ׳תת־ יחידה של יחידת השכנות׳. זו היוותה יחידה תכנונית, שגבולה נקבע על ידי הכביש הראשי וכבישי הגישה משניים ללא מוצא משני עבריה. צידה הנותר נפתח אל השטח הציבורי הפתוח, המשותף לכל יחידת השכנות, בכך פנים היחידה התמזג עם הפארק המשותף לכל יחידת
השכנות. בדומה ליחידת השכנות עצמה גם תת־יחידה זו הוגדרה על ידי מבנים בולטים בגובהם או בצורתם, שסימלו את גבולותיה המרחביים. נראה כי אופן ההגדרה הארכיטקטוני של תת-יחידת השכנות שאוב מרעיונותיו התכנוניים של פטריק אברקרומבי (34(Sir Patrick Abercrombie, שהציע לתכנן את יחידות השכנות על בסיס מקבצים של 100-300 משפחות בעלי הגדרה ארכיטקטונית ברורה ליצירת זהות בין הדיירים לסביבת מגוריהם המידית (1945 ,Abercrombie). המרחב, שנוצר בפנים תת-יחידת השכנות, היה נטול כלי רכב והתבסס על שבילי הולכי רגל בלבד. גישה זו אפשרה לקליין, למרות החלוקה למגרשים,
למשוך את הרצף הירוק אל ליבם של אזורי המגורים. את המקור לתפיסה זו של מיקום הבינוי בתוך רצף שטחים פתוחים וביטול הקשר המסורתי בין הבינוי לרחוב ניתן למצוא בגישתו של לה קורבוזייה ( Le 35(Corbusier, שהקדיש לכך תשומת לב רבה בעבודתו ׳העיר הקורנת׳ (The Radiant City) ב־36.1933
9.3.5.	הערכים העולים מעבודתו
בחירתו של קליין לאמץ היבטים מסוימים מתוך התקדימים שהכיר ובמקביל לוותר על אחרים מלמדת אותנו על מערכת הערכים, שביקש להטמיע בתוך המרחב המתוכנן. אלו מהווים את הבסיס לעבודתו התכנונית ומשתקפים בעבודותיו השונות.
א.	שוויוניות במרחב התכנוני: שאיפה לביטוי שוויון חברתי בתכניותיו של קליין
הערך הבולט ביותר בעבודותיו של קליין הוא השוויון. ערך זה שאוב ישירות מהחשיבה המודרניסטית של רפובליקת וויימאר, שבמסגרתה התפתחה "מכונת המגורים" השוויונית. בחירתו של קליין לאמץ את הדפוסים התכנוניים והאסתטיים של השיכון הגרמני (Siedlung), כפי שבאו לידי ביטוי בעבודתם של מאי, גרופיוס, מאייר, מיס ואן דר רוהה ואדריכלים בולטים נוספים בתקופה זו, מעידה על אמונתו בשוויון חברתי. חלוקת המרחב העירוני השיטתית של קליין ליחידות שוות בעלות אוריינטציה אחידה ונגישות שווה לתשתית הציבורית מדגישה את רצונו ליצור תנאים, שבכוחם להחיל שוויון מלא על כל תושבי העיר או השכונה. נראה כי במסגרת חשיבתו התכנונית על מבנה העיר קליין ניסה למצוא נוסחה גנרית לסביבה עירונית, שתתאים לכל אדם באשר הוא.
המבנה העירוני של קליין נגזר מתוך חשיבה וניתוח מעמיקים על אופן יוממות האדם במרחב. עם זאת, בדומה לתהליך פיתוח הדירה הקטנה והפונקציונאלית, תהליך זה דורש הכללה משמעותית של טבע האדם ויצירת "משתמש גנרי". כך בדומה למבנה הדירה הפונקציונאלי, שפיתח קליין עבור כל האנשים באשר הם, גם המבנה העירוני שהציע התבסס על האמונה כי כולם שווים ולכולם אופן תפקוד זהה במרחב העירוני. גישת השוויון המוחלטת של קליין באה לידי ביטוי בכל מרכבי תכנית השכונה או העיר: מערכת הצירים מאפשרת נגישות לכל יחידת דיור באמצעות צירי תנועה ברמה היררכית שווה, רוב המגרשים שווים בגודלם ובהכוונתם, וכל השטחים הפתוחים ומוסדות הציבור נגישים במידה שווה מאזורי המגורים.
אפילו כאשר קליין הציע לשלב בין שתי צורות מגורים: צמודי־קרקע ובתי דירות-טוריים, הדבר לא נעשה מתוך מחשבה על החללים העירוניים המגוונים, שיכולים להתקבל משילובן של שתי צורות הבינוי. בתכניותיו הבניינים הטוריים מוקמו לרוב בשוליהן של השכונות. סידור, שאינו תורם להגדרת קווי הרחובות או החללים הציבוריים בפנים השכונה. במקום זאת, את הצורך בבנייני-דירות, 1940) Klein) הסביר בפשטות על יסוד חלוקה גנרית של "המשתמשים העירוניים", לאלו המעדיפים להתגורר בצמוד לקרקע ואלו המעדיפים לגור במנותק ממנה.
הכללה זו של הצרכים האנושיים ואופן מימושם במרחב העירוני, שבאה לביטוי בכל עבודותיו של קליין, מקורה באותה צורת מחשבה של האדריכלות המודרניסטית, שהתפתחה בגרמניה בין מלחמות העולם. אדריכליה הבולטים של רפובליקת וויימאר, כמו מאי, גרופיוס ומאייר, שפיתחו את האדריכלות השוויונית של השיכון בגרמניה, היו ידועים בזיקתם הפוליטית לרעיונות סוציאליסטיים ואף קומוניסטיים, ששימשו
עבודותיהם התכנוניות, שהרבו .(Lane, 1968; Giedion, 1954; Sharon, 1976) השראה לעבודתם
להתבסס על שכפול חזרתי של יחידות פונקציונאליות ועיצוביות יצרו סביבות של רחובות בעלי חזות אחידה, בתי־דירות חזרתיים ויחידות דיור זהות. הכל כסמל לשוויון האדם בחברה המודרנית והנאורה.
בכתביו של קליין, שנסקרו במסגרת מחקר זה, לא נמצאה עדות ישירה לעמדתו הפוליטית. עם זאת, היצמדותו לפתרונות תכנוניים גנריים וחזרתיים מלמדת על תפיסת השוויון החברתי המוחלט לאורה פעל.
ב.	שיבה אל הטבע: מרכזיותו של המרחב הפתוח בתכניותיו של קליין
התעמקות בתכניותיו של קליין מראה כי השטחים הציבוריים הפתוחים הם אלו שעומדים במרכז עבודתו. תכניותיו מבטאות תפיסה זו באמצעות הקפדה על סידור הבינוי סביב השטחים הפתוחים המשותפים והכוונת מערכות התנועה אליהם. ניתן לראות בכך את ניסיונו של קליין להאדיר את הערכים הטבעיים במסגרת המרחב הבנוי ולקרב בין האדם לטבע במסגרת עבודותיו. הבסיס לתפיסה זו נעוץ בבחירתו של קליין לבסס את רעיונותיו התכנוניים על רעיון עיר הגנים של הווארד. הדבר בולט במיוחד באופן בו קליין ביסס את הסכמה הרדיאלית של עירו האוטופית, ׳העיר הצנטריפוגלית׳, על סכמת עיר הגנים הרדיאלית של הווארד. הרעיון האוטופי, שהציע קליין, אינו אלא התאמת הסכמה המסורתית של עיר הגנים לתנאים המודרניים של אמצע המאה ה-20 במטרה לשמר את מקומם של הטבע והנוף כחלק מרכזי במערך העירוני המודרני.
רעיון הנוף והטבע כחלק מרכזי של המערך הבנוי בא לידי ביטוי גם בפרשנויותיו הפרקטיות של קליין לרעיונות התכנוניים, שהגה. עדות לכך ניתן למצוא במרכזיותם של השטחים הפתוחים בתכניותיו, המהווים תמיד את לבו של המרחב הבנוי. במקרה של תכניות מישוריות, כגון קריית־ים, עמק זבולון ועיר בשפך נחל פליק, השטחים הפתוחים מהווים את מרכזן הפיזי ממש. ואילו במקרה של תכניות בשטח הררי, כגון שכונת רוממה בחיפה, קריית עמל או כפר חסידים, תופסים השטחים הפתוחים את נקודות השיא של הטופוגרפיה, כך שהבינוי נפרש לרגליהם.
בדומה לתפיסת עיר הגנים של הווארד גם בעבודתו של קליין מיקומו המרכזי של השטח מועצם גם באמצעות שילובם של מבני הציבור בתוך המערך הירוק. דבר, המאפשר להכווין את תנועת היוממות אל השטחים הפתוחים ולהבטיח את הזיקה הבלתי־אמצעית בין התושבים לשטחים הפתוחים המסמלים את הטבע. מרכזיותם של השטחים הפתוחים במערך העירוני וחשיבותם לעיצוב דמותה של העיר מודגשת בדבריו של קליין אודות עקרונות התכנון של עיר בשפך נחל פליק: "מן הכיכר בכניסה לכל יחידה ליד הדרך הטבעתית הראשית, נשקפים המרחב הפתוח בכיוון האחד ורצועת-גנים המובילה אל משטח-הירק המרכזי בכיוון הנגדי. משטח ירק זה,על הבניינים הציבוריים שבו, מהווה ״כותרת״ למערך הירק הכללי .״ (קליין, 21:1954).
ג.	התכנון כמעצב ערכים חברתיים: דפוסים תכנוניים מוחלטים ככלי חברתי-חינוכי בתכניותיו של קליין
תכניותיו של קליין מהוות דוגמה לדרך מחשבה הרואה בתכנון המרחב העירוני אמצעי להתוויית דפוסי פעילות במרחב, שמאפשרים לתרום לחינוך התושבים לדרך החיים הנאורה הרצויה. ערך זה בא לידי ביטוי בעבודותיו של קליין באמצעות אימוץ הגישה הדטרמיניסטית של תכנון המרחב, כפי שבאה לידי ביטוי בעיצוב המרחב של השיכון המודרניסטי ברפובליקת וויימאר. במסגרתו נעשו ניסויים אדריכליים ביצירת סביבות מגורים חד־משמעיות, שהכווינו לאופן שימוש סיסטמתי של התושבים בסביבת מגוריהם במסגרת היררכיה וחלוקה ברורה של המרחב. הדבר בולט במיוחד בעבודות כמו שיכוני פרנקפורט של מאי, שיכון
דמרשטוק של גרופיוס ושיכון דסאו של מאייר. בכולם התקיימה חלוקה ברורה ושיטתית של המרחב לבניינים, שטחים פרטיים, שטחים ציבוריים פתוחים בשוליים, רחובות ראשיים ורחובות משניים. כאשר האחרונים, בעיקר בשיכוני פרנקפורט, היוו את המרחב הציבורי המשותף ואליהם כוונה מרבית הפעילות. סידור מסוג זה, שמגדיר ומייעד כל תא שטח, מכוון בהכרח את התהוות דפוסי הפעילות במרחב. במקרה של השיכון המודרניסטי בגרמניה נראה כי נעשה מאמץ לכוון לשימוש אינטנסיבי של התושבים ברחוב כמרחב ציבורי משותף, שמטרתו לעוד את יחסי השכנות ולגבש את תושבי השיכון ליחידה קהילתית.
בדומה לעמיתיו הגרמנים גם קליין אימץ את העיקרון התכנוני של ניתוב הפעילות במרחב בכדי לעודד היווצרותם של דפוסי שימוש רצויים בקרב התושבים העתידיים. עם זאת, בניגוד להם הוא הוא ראה בשטחים הפתוחים את האלמנט הקהילתי המגבש והמחנך. התכנון החזרתי והשיטתי של יחידות השכנות, תת-יחידות של יחידות השכנות או של העיר בכללותה מצביע על רצונו ליצור עבור התושבים דפוסי תנועה ושימוש חד־משמעיים במרחב. במסגרתם הכל מוכוון אל השטחים הפתוחים המשותפים, שתפקידם לשמש כמקום המפגש וההתגבשות של הקהילה העירונית לאורם של ערכי הטבע, הגלומים בשטחים אלו. אמונתו של קליין ביכולתו של התכנון העירוני לחנך את התושבים ולקדם חברה נאורה יותר מופיע בדברי הסיום לעבודתו ׳האדם והעיר׳: "עיר שתכניתה נצורה בדרך זו על יסוד עקרונות מדעיים או אנושיים, תעזור לחברה בעיצובם של אזרחים טובים יותר שיקדמו מצדם את עיצובה של חברה טובה יותר .״ (קליין, 1954: 22).
ד.	המרחב העירוני כתשתית לגיבוש קהילתי: העיר כמערך יחידות קהילתיות בתכניותיו של קליין
התפיסה הקהילתית ניכרת בעבודתו של קליין בראש ובראשונה בזכות בחירתו לאמץ את רעיון יחידת השכנות של פרי ורעיון הפרדת התנועה של סטיין ורייט. גם תפיסת השיכון הגרמני (Siedlung), שקליין היה שותף לה במהלך כחמש עשרה שנים, היא קהילתית ביסודה. עם זאת, תפיסת הקהילתיות שלה מסורתית יותר ומסתמכת על מקומו המרכזי של הרחוב במרקם החיים העירוני. נראה כי במסגרת התאמת העיר לתשתית התחבורתית המודרנית של המאה ה-20 קליין העדיף לאמץ את התפיסה האמריקאית החדשנית יותר, שראתה בשטח הפתוח את המרחב הקהילתי המוגן והמגבש. בחירה זו מובהרת בדבריו של קליין:
״מחושיו״ של הרחוב אינם אלא סימנים למחלתו של אורגניזם העיר בכללו, שאינו ממלא עוד, בצורתו ומבנהו הנוכחיים, את תפקידו היסודי. ערינו כיום גדולות מכדי היותן מסוגלות ללכד כראוי את המוני אוכלוסייתן ליחידה חברתית. במבנן ובמערכן אין דבר העשוי להקנות לתושביהן הרגשת-ביתאו לעורר בקרבם אהבה או גאווה. (קליין, 6:1954)
רעיונות יחידת השכנות והפרדת התנועה אומצו על ידי קליין באדיקות רבה וניתן לאתר את עקבותיהם בכל תכניותיו, שנבחנו במסגרת מחקר זה. אלו מהווים עדות לשאיפתו של קליין ליצור את התנאים הדרושים לפעולתן של הסביבות העירוניות, שתכנן, כיחידות קהילתיות מגובשות.
ה.	עידוד הקדמה: רציונאליזם ויעילות תכנונית בתכניותיו של קליין
האמונה במודרניות ובכלי התכנון המודרני שזורה ביסוד עבודת התכנון של קליין. נראה כי הבסיס לכך טמון עוד בתקופת עבודתו בגרמניה בין מלחמות העולם. דרך חשיבתו של קליין תואמת את אופן המחשבה המודרניסטי, כפי שהתגבש על ידי CIAM בהשפעת הרעיונות התכנוניים של השיכון הגרמני. לדברי קליש־ רותם (2000), תפיסת התכנון העירוני של CIAM, שנוסחה במסגרת הצ׳ארטר האתונאי ב־1933, התייחסה
לעיר כמכונה המבוססת על הרכבה מחדש של אורח החיים העירוני בהתאם לניתוח צרכיו הבסיסיים של האדם המודרני: מגורים, עבודה, פנאי ותנועה.
עבודתו של קליין בארץ ישראל מהווה ייצוג לדרך מחשבה זו. תכניותיו מהוות תוצר של דרך חשיבה, שבאמצעות מחקר יסודי, ביקשה לפרק את החיים העירוניים המודרניים למרכיביהם הבסיסיים ובאמצעות תכנון רציונאלי לחברם מחדש לכדי מערך יעיל וחסכוני. בדרך זו, ברוח התפיסה מודרניסטית המערבית, ניסה קליין להגיע לתכנונה של סביבת חיים אופטימאלית, הנגזרת מצרכיו של "האדם המערבי הנאור".
חיפושיו של קליין אחר האופטימיזציה של המרחב העירוני חוזר פעם אחר פעם בעבודותיו השונות. לעתים תוך התמקדות במרכיבים תכנוניים נפרדים, כגון חסכון בתשתיות, התאמת הבינוי לפני השטח או ייעול הפרדת התנועה, ולעתים בניסיון לייעל את המערך העירוני בכללותו תוך שילוב ושקלול מספר גורמים מרבי.
ו.	רגישות למקום: התאמה לתנאי השטח והסביבה בתכניותיו של קליין
תכניותיו של קליין, שנבחנו במסגרת מחקר זה, מעידות על רגישותו הרבה לתנאי השטח והסביבה המשתנים. תכניותיו, על מרכיביהן השונים: מערכת התנועה, מיקום מבני הציבור, איתור השטחים הפתוחים וסידור המגרשים, מותאמות בקפידה לתנאים הסביבתיים, שבבסיסן. עם זאת עבודותיו של קליין מעידות על ניסיונו לאתר שיטתיות תכנונית, שתאפשר אופטימיזציה של התאמת הסביבה הבנויה לתנאי שטח בסיסיים. כך ניתן לראות באופן מובהק בתכניותיו של קליין חלוקה לדפוסי תכנון הרריים ודפוסי תכנון מישוריים. למרות, שכל תכנית מחושבת מאוד ומתאימה למיקומה הטופוגרפי, ניתן לזהות סיסטמות מובהקת בדפוסי הפתרונות התכנוניים, שהוצעו עבור אזורים הרריים לעומת אזורים מישוריים. מחד גיסא הדבר מצביע הל רגישות תכנונית לייחודיותם של תנאי השטח. מאידך גיסא הדבר מראה על שאיפתו של קליין לשמור על שיטה תכנונית, שתגיע לאופטימיזציה כמעט שווה של המרחב העירוני בתנאי שטח וסביבה שונים ככל שיהיו.
9.3.6.	סיכום גישתו התכנונית של קליין
גישתו התכנונית של קליין התעצבה לאור עקרונות התכנון, שעלו מן התקדימים השונים אליהם נחשף. בהתבסס עליהם, קליין פעל בשני מישורים מקבילים: התיאורטי והמעשי. במישור התיאורטי קליין שקד על פיתוח רעיונות תכנוניים אוטופיים, שמטרתם להתאים את היסודות הרעיוניים של רעיון עיר הגנים לתקופתו ולאפשר דגם תכנוני חדש, המותאם לפתרון בעיות העירונית המערבית של תקופתו. במישור המעשי קליין הצליח ליצור פרשנות תכנונית ייחודית, המבוססת על התאמת העקרונות התכנון המודרניסטיים המערביים לתנאי הארץ. התכנון העירוני, שהוצע על ידיו, התבסס על רתימת דרך המחשבה המודרניסטית ליצירת סביבה עירונית ארץ־ישראלית, המבוססת על ערכי קהילתיות ושוויון חברתי מחד גיסא ומותאמת לצרכיו הפיזיים של האדם המודרני, בהיבטי התנועה והאקלים, מאידך גיסא. ביסוד רעיונותיו עמד השילוב בין תפיסת הקהילתיות האמריקאית, כפי שבאה לידי ביטוי בעבודתם של פרי, סטיין ורייט, לתפיסת השוויון החברתי והפונקציונאליות המרחבית, כפי שבאה לידי ביטוי בשיכון המודרניסטי ברפובליקת וויימאר.
נראה כי תכניותיו של קליין ניסו לפנות למכנה המשותף הרחב ביותר ולהוות הצעה לעקרונות תכנון גנריים, הניתנים להחלה בתנאים תכנוניים שונים במטרה לתת מענה לבעיותיה התכנוניות של החברה
המערבית. נראה כי השיטתיות וההקפדה על עקרונות תכנון חזרתיים בתכניותיו מביאים לידי ביטוי את רצונו ליצור את "מכונת המגורים" האופטימאלית לחברה המערבית.
גישתו התכנונית של קליין, שהושפעה והייתה חלק בלתי נפרד מהתפתחות המחשבה התכנונית המודרניסטית באירופה שבין מלחמות העולם מתאפיינת בשילובם של שני ערכים מרכזיים שעמדו לנגד עיניהם של עמיתיו המודרניסטים, החיבור בין ערכי החיים המודרניים לערכי הקהילתיות והשיבה לאדמה ולטבע. אלו יושבו על ידי קליין מתוך מחשבה יסודית ורב-ממדית על צרכיו של האדם בעיר המודרנית. ניתוח צרכי האדם בעיר המודרנית הביא את קליין להציע מערך עירוני, השואף לניצול אופטימאלי של המרחב בהתאם לצרכיו של האדם המודרני. נראה כי קליין פעל לאור האמונה המודרניסטית הבסיסית ביכולתו של הרציונאל האנושי להגיע לפתרון אופטימאלי לצורת חיים עירונית בריאה. מעבודותיו וכתביו של קליין עולה אמונתו כי העיר כמו הדירה ניתנים לאופטימיזציה עד לרמה שלא יישאר כל ספק בדבר אופן השימוש במרחב העירוני, מאחר וזה יהיה מותאם באופן מושלם "לטבעו" של המשתמש הגנרי.
9.4.	אחרית דבר
פעילותו של קליין בארץ־ישראל הייתה ענפה מאוד והיוותה המשך לנתיב המחקרי והמעשי בהם החל עוד ברפובליקת וויימאר. במסגרת עבודתו התכנונית־מעשית בארץ־ישראל עובדו על ידיו כ־60 תכניות בינוי ושיכון שונות (קליין, 1954). במקביל התמנה זמן קצר לאחר עלייתו לארץ־ישראל לפרופסור לבינוי ערים בטכניון. מסגרת זו אפשרה לו להמשיך את מחקרו על הדירה הפונקציונאלית, שנקטע עם נפילתה של רפובליקת וויימאר, להתאימו לתנאיה של ארץ־ישראל ואף להרחיבו ביחס לתכנון החיצוני של המבנה וסידור המבננים (נוימן, 1954). במסגרת הטכניון קליין יסד ב־1943 את המכון לחקר בעיות בינוי ושיכון, ב־1951 נתמנה לעמוד בראש המסלול לבינוי ערים בפקולטה לארכיטקטורה, עם הקמתו ( ,Warhaftig 2007), וב־1953 תכנן את תכנית הפיתוח של קריית הטכניון בנווה-שאנן (קליין, 1954).
עבודתו המחקרית של קליין ופרסום רעיונותיו בתחום תכנון הדירה הקטנה והתכנון העירוני זיכו את קליין בהכרה מקומית ובינלאומית. ההערכה הרבה להישגיו התכנוניים הביאה עוד בתקופת המנדט לשילובו על ידי המוסדות הציוניים ב׳ועדת המשנה לתיכון פני הארץ׳ (״ועדת גרנות״) בשנת 1945 לצדם של ריכרד קאופמן ויעקב בן־סירה (שכטר, 1990). בשנת 1948 קליין הופיע כנציגה של מדינת ישראל בקונגרס האיגוד הבינלאומי של הארכיטקטים בלוזן וב־1953 ייצג את ממשלת ישראל ואגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בישראל בקונגרס העולמי של האיגוד בליסבון, במסגרתו נבחר לתפקיד סגן היו״ר של הועדה לבינוי ערים. בקונגרס זה הונח על ידיו היסוד להקמתו של ׳ארגון ארצות מזרח הים־התיכון לחקר בעיות בינוי ערים והדרישות הארכיטקטוניות׳, שכינוסו הראשון התקיים ב-1954 באתונה וקליין השתתף בו כנציגה של מדינת ישראל (קליין, 1954).
למרות ההכרה בפעילותו המחקרית הענפה, עם קום המדינה פסקה כליל עבודתו התכנונית במגזר הממסדי. ניסיונותיו לשכנע את אנשי הממסד התכנוני החדש במדינת ישראל בנכונות הפתרונות התכנוניים, שהציע, לא נשאו פרי ולרוב רק הביאו לעימותים מקצועיים חריפים (שכטר, 1990). על כן לאחר קום המדינה קליין נאלץ להתרכז בפעילות ההוראה והמחקר במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון עד שב-1960 היגר עם משפחתו לניו־יורק, שם נפטר שנה מאוחר יותר (,Warhaftig 2007).
10.	יעקב בן -סירה ( ש י פ מ ן )
(1899 קנייב - 1994 תל־אביב)
10.1.	רקע
בן־סירה נולד ב־1899 למשפחה יהודית מהמעמד הבינוני בקנייב, שבאוקראינה. ב-1913 עלה לארץ־ישראל לבדו ולמד בגימנסיה הרצליה בתל-אביב. לאחר מספר שנים בהן עבד בחקלאות, סלילת כבישים ועבודות אחרות במסגרת היישוב בארץ־ישראל, עזב ללימודי הנדסה בלונדון. ב־1924 סיים את לימודיו שם וקיבל תואר בהנדסה אזרחית והנדסת מכונות. בלונדון רכש גם את ניסיונו המקצועי הראשון, במסגרת עבודתו כמהנדס בחברת ׳של׳ (Shell) הבריטית. עם שובו לארץ־ישראל ב-1926 החל לעבוד כמהנדס בחברת "סולל בונה", אך שנה מאוחר יותר פרש והשתלב במערכת הממסדית המנדטורית. ב-1927 בן־סירה החל לשמש כעוזרו של מתכנן הערים והאדריכל הבריטי קליפורד הולידיי (Clifford Holliday), ששימש כיועץ לבניין ערים לעיריית ירושלים ולוועדה המרכזית לבניין ערים של ממשלת המנדט ולמעשה עמד בראש המנגנון התכנוני של ממשלת המנדט (מרום, 2009 ; שכטר, 1990 ; תדהר, 1958). כעבור שנתיים ב-1929 התמנה בן-סירה, בהמלצתו של הולידיי, למהנדס העיר תל-אביב (מרום, 2009). תפקיד, שבו כיהן עד 1950 ובמסגרתו באה לידי ביטוי עיקר השפעתו על השדה התכנוני בארץ־ישראל.
10.2.	התקדימים לעבודתו
10.2.1.	תכנית גדס / פטריק גדס
אחת המשימות המרכזיות, שעמדו על הפרק עם מינויו של בן־סירה למהנדס העיר תל־אביב, הייתה יצירתה של תכנית מתאר סטטוטורית, שתאפשר לכוון את התפתחותה של תל-אביב, מתוקף הגישה הרגולטורית של שלטונות המנדט הבריטי לתכנון הערים בארץ־ישראל. כבסיס לעבודתו שימשו התכנית העקרונית והדו״ח, שהוכנו ב-1925 על ידי הביולוג, הסוציולוג ומתכנן הערים הבריטי פטריק גדס ( Sir Patrick Geddes) בהזמנת ראש העיר מאיר דיזינגוף (מרום, 2009 ;2011 ,Hysler-Rubin).
ניתן להניח כי גדס נבחר על ידי דיזינגוף לייעץ בענייני תכנון ערים לא רק על סמך המוניטין הרב, שרכש לעצמו בזכות כתיבתו תיאורטית על תכנון ערים ועבודותיו בסקוטלנד ובהודו, אלא גם בזכות עבודתו עם המוסדות הציוניים כבר מ־1918. תחילה בפרויקט תכנון והקמת האוניברסיטה העברית והחל מ-1920 במספר עבודות ייעוץ עבור חברת הכשרת היישוב וביניהן הצעה עקרונית לתכנון שכונת נווה שאנן בחיפה (אשבל, 1969; 2011 ,Hysler-Rubin). הבחירה בגדס כמתכנן ערים אינה מובנת מאליה, מאחר ורעיונותיו, שהחלו להתפרסם מראשית המאה ה-20, התקבלו בקהילה המדעית והתכנונית בבריטניה בסקפטיות רבה וזכו לביקורת רבה. עם זאת הגופים הציוניים נעזרו ברצון רב ברעיונותיו של גדס. ככל הנראה בזכות שני גורמים מרכזיים: האהדה והעניין האישי, שגילה גדס למפעל הציוני ולרעיון שיבת העם היהודי לארץ־ישראל (2011 ,Hysler-Rubin), וגישתו התכנונית־מדעית, שתאמה את רעיון המפעל הציוני, כמפעל התיישבות על בסיס ערכים מדעיים ומודרניים.
תכנית גדס לתל-אביב הסתמכה, כדרכו של גדס, על ניתוח יסודי ומעמיק של המרכבים הפיזיים והחברתיים של האזור. גדס, שהיה מחלוצי התכנון האזורי בעולם המערבי, האמין כי ניתן להגיע לתכנונה הנכון של העיר רק דרך לימוד מעמיק של מכלול נתוני האזור, שהעיר מהווה חלק בלתי נפרד ממנו. האזור לפי גדס, אינו מהווה תחום מוגדר וחד-משמעי, אלא משתנה ממקום למקום ומתרבות לתרבות (2011 ,Hysler-Rubin). במסגרת הניתוח גדס התייחס גם למרכיבים האידיאולוגיים של ההתיישבות הציונית וזיהה את האופי החלוצי-חקלאי, שהתנועה הציונית ניסתה להקנות להתיישבות היהודית, כגורם תכנוני מרכזי. הדבר הביאו להציע את התפתחותה של תל-אביב כעיר הממזגת עקרונות עירוניים עם איכויות כפריות בדגש על שטחים פתוחים רבים בתוך העיר, הניתנים לעיבוד חקלאי (1997 ,Kallus).
גדס הגדיר את תכניתו לתל־אביב כעיר גנים. אם כי זו בהחלט לא היוותה אינטרפרטציה מקובלת לרעיון עיר הגנים של הווארד, כפי שבאה לידי ביטוי בתקופתו בתכנונן של ערי הגנים הבריטיות לצ׳וורת׳ או וולווין. פרשנותו של הייחודית של גדס נבעה לא רק מערכיה האידיאולוגיים של התנועה הציונית, אלא גם מגישתו המקורית לפתרון בעיותיה של העיר המודרנית: צפיפות ועומס על המרכז העירוני, שילוב תנועת הולכי-רגל וכלי רכב, ושמירה על סביבת מגורים "בריאה" ובטיחותית.
התמודדותו של גדס עם אתגרים אלו נעשתה תוך חשיבה על קני המידה השונים של העיר: אופי העיר, מספר התושבים, הסכמה העירונית, תיווי והיררכיה של מערכת התנועה, ארגון המבננים וגודל המגרשים. לשמירה על אופייה החקלאי של העיר גדס המליץ להגביל את מספר תושביה ל-ססס,100 ולתכננה על בסיס מגרשים בני כ־500 מ״ר, שעליהם תותר בניה של בתים פרטיים בני שתי קומות לכל היותר. בניינים בני שלוש קומות הותרו על ידיו לאורכם של הצירים הראשיים (1997 ,Kallus). בכך גדס הציע פתרון למרכז העירוני המסורתי והצפוף. פיזורו של הבינוי בן שלוש הקומות, שיכול להכיל קומה מסחרית, לאורך הצירים הראשיים יצר מספר מרכזים ליניאריים, שחצו את העיר לכל אורכה. גם ההתמודדות עם התנועה מוטורית ועם אופן הגדרת אזורי המגורים הייתה חדשנית ויוצאת דופן לתקופתו. גדס חילק את העיר לאורך ולרוחב באמצעות רשת צירי תנועה ראשיים. כך, שכל תא בתוך רשת צירי התנועה הראשיים הפך לבלוק עירוני, שהיווה יחידה תכנונית בסיסית וחזרתית עליה התבסס תכנון העיר. יחידה בסיסית זו, זכתה בפי גדס לכינוי ׳הום־בלוק׳ (Payton, 1995) (Home-Block). נראה כי הבלוקים העירוניים, שעיצב גדס, נועדו לאותה מטרה, שלשמה הוצע מאוחר יותר רעיון ׳הסופר-בלוק׳ על ידי קלרנס סטיין והנרי רייט.
באמצעות יההום־בלוק׳ גדס ביקש להשיג סביבת מגורים מבוססת על זיקה לשטח ציבורי פתוח מרכזי ומשותף, מוגדרת על ידי צירי תנועה ראשיים ומבוססת על עקרון של מיתון תנועת כלי-רכב בתחומה ומזעור השפעתם על הסביבה הבנויה. עקרונות הזהים במהותם לאלו של רעיון ׳יחידת-השכנות׳ כפי שהתגבש בסוף שנות ה-20 בארצות הברית.
במסגרת גיבוש רעיון ההום־בלוק גדס התכתב עם ידידו לואיס ממפורד ( Lewis Mumford) על הפתרונות, שהתקיימו באותה עת בארה״ב, בנוגע להפרדה ומיתון של התנועה המוטורית בסביבה העירונית. ממפורד הפנה אותו לרעיון הסופר-בלוק, שהלך והתגבש באותה עת על ידי סטיין ורייט. פתרון זה, שהתבסס על אשכולות בינוי סביב דרכים ללא מוצא בדומה לגישת ערי הגנים של אונווין ופרקר בבריטניה, לא אומץ על ידי גדס. במקום זאת, גדס הציע לבסס את מערך התנועה של ההום־ בלוק סביב השטח הציבורי המרכזי ובכך למנוע אפשרות תנועת כלי־רכב נוחה ומהירה דרכו. עם זאת רציפות צירי התנועה, גם אם לא בקווים ישרים, אפשרה לשמור על מידה רבה יותר של קישוריות בין כלל חלקי העיר ובין פנים אזורי המגורים לצירים הראשיים מאשר פתרונות המבוססים על דרכים ללא מוצא, כפי שהוצעו על ידי עמיתיו הבריטים והאמריקאים (1995 ,Payton).
תכנית השלד העירוני של גדס בולטת בנוף התל־אביבי עד ימינו ועם זאת היא מעולם לא זכתה למימוש בהתאם לעקרונות האידיאולוגיים־הכפריים, שהציע. הביקוש לדיור, שנבע מקצב העלייה לארץ־ישראל, ועמו ספקולציות הנדל״ן הביאו עד מהרה לצורך בהיקפי בניה וצפיפות גבוהים מאלו, שחזה גדס. במקום בתים פרטיים בני שתי קומות עם משקי-עזר הוקמו בתי דירות בני שלוש וארבע קומות, שתפסו את מרבית שטחם של מגרשי חצי הדונם. גם השטחים הציבוריים שתכנן גדס בתחומי ההום־בלוקים לא תמיד עמדו בלחצי הפיתוח ובמקרים רבים נאלצה עיריית תל־ אביב להקריבם לטובת תשתית מבני הציבור של עיר צפופה ומפעלי בניה אחרים. למרות כוונתו של גדס, שהעיר תצמח ברוח האידיאולוגיה החלוצית־חקלאית של התנועה הציונית, נראה כי האופי הבורגני של העליות הרביעית והחמישית והעדפתם של העולים לשחזר את חיי הבורגנות של ארצות מוצאם הכריעו את הכף בכל הנוגע לאופן מימושה של תכנית גדס
(1997 ,Kallus). עם זאת, למרות אובדן הפן
הכפרי, שגדס ייעד לתל-אביב, הסכמה התכנונית נותרה בעינה ושימשה בסיס למערך עירוני מבוסס רחוב, המאפשר לפרט חופש בחירה ותנועה ניכרים בזכות קישוריות גבוהה בין צירי התנועה הראשיים למגוון הצירים המשניים ופיזורה השווה של התשתית
הציבורית.
10.2.2.	העיר הקורנת / לה קורבוזייה
בשנת 1937 בן־סירה ביקר בקונגרס הבינלאומי לבניין ערים ולדיור, שהתקיים בפאריז, והתרשם עמוקות מתכנון הערים המערבי ותכניותיו של לה קורבוזייה (Le Corbusier) בפרט. במסגרת התערוכה הוא נחשף לרעיונותיו התכנוניים של לה קורבוזייה כפי שבאו לידי ביטוי בהצעותיו לבניה מחדש של פאריז ובעיקר בתכניתו האוטופית - ׳העיר הקורנת׳ (The Radiant City) (מרום, 2009).
תכנית העיר הקורנת פורסמה על ידי לה קורבוזייה במסגרת ספר בעל כותרת זהה, שפורסם בשנת 1933. במסגרתו, שטח לה קורבוזייה את רעיונותיו האורבניסטיים, שהחלו להתגבש כעשור מוקדם יותר, באמצעות הצעה תכנונית לעיר אידיאלית. פריצתו לשדה התכנון העירוני התרחשה ב-1922 עת התפרסמה תכניתו לעיר מודרנית אידיאלית, שכונתה ׳העיר העכשווית׳ (Contemporary City), במסגרת תערוכת אדריכלות בפאריז. תכנית זו הציגה עיר, המיועדת לשלושה מיליון תושבים ומושתתת על תשתיות מודרניות של תחבורה ובינוי. עם זאת רבים מהרעיונות, שהוטמעו בתכנית, לא היו בגדר חידוש והסתמכו על תקדימים תכנוניים של התקופה, כדוגמת הצורך בשטחים פתוחים עירוניים נרחבים ופתרונות תחבורתיים שהציג יוג׳ין הנרד (Eugene Henard) כבר בשנים הראשונות של המאה ה-20, בעת שעמד בראש משרד התכנון המוניציפאלי של פריז, ומגמת הבניה לגובה, שעד אז כבר התפתחה בצורה ענפה בארצות הברית. אך שילובם של רעיונות אלו, על ידי לה קורבוזייה, לפתרונות תכנוניים מוחלטים תוך דגש על הפרדת התנועה לצד השמירה על קרקע חופשית, היוו במידה רבה חידוש לרוח ערי הגנים של התקופה (1988 ,Von Moos). מאוחר יותר, ב-1924, שימשה ׳העיר העכשווית׳ כבסיס להצעת ההתערבות של לה קורבוזייה לשיקום משכנות העוני של פריז באמצעות הריסתם ובנייתם מחדש על בסיס מגדלי זכוכית ובניינים טוריים המשכיים, המרחפים מעל כבישים ושטחי ירק. הצעה, אשר זכתה לשם ׳תכנית ווייסין׳
.(Le Corbusier. 1947) (Plan Voisin)
גודל העיר, תכנונה ועיצובה המוחלטים, החזרתיים והמכניסטיים, כפי שהוצעו על ידי לה קורבוזייה, היו תגובה לקונספציית עיר הגנים הכפריות, ששלטה בשדה התכנון והעיצוב העירני בראשיתה של המאה ה־
20.	לה קורבוזייה דגל בהתנתקות מהאידיאולוגיה הרומנטית של הקשר לקרקע וביטול רעיון ערי הלוויין של הווארד. שני אלו לדבריו רק העצימו את קשיי החיים בעיר המודרנית, בכך שאילצו את התושבים לבלות את זמנם בנסיעות ארוכות ממגוריהם הפרבריים למרכזי הערים הצפופים והעמוסים ( Le 1967 ,Corbusier). תכניותיו המרכזיות: ׳העיר העכשווית׳ ו׳העיר הקורנת׳, מציעות מרקמים עירוניים מוחלטים של אופי עירוני אחיד. צפיפות שווה, בינוי חזרתי, ניתוק מהקרקע ומעל לכל איזור מוחלט. גם תיקון הערים הקיימות צריך להתבצע, לדבריו, על יסוד מחיקת חלקיהו הכושלים ובנייתם מחדש
במתכונת מודרנית ורציונאלית. נראה כי אמונתו של לה קורבוזייה בכוחו של הרציונאל התכנוני מוחלטת. לתפיסתו יש הכרח עליון להבטיח את פעולתה של העיר בהתאם לערכי התכנון המודרני, ובכללם: איזור מוחלט, מערכות תנועה מותאמות לצרכים מודרניים, בינוי מותאם לחיים בריאים וריבוי שטחים פתוחים נגישים לכל. לדבריו, מצד אחד, החלוקה לייעודי קרקע והפרדתם המוחלטת זה מזה מאפשרת התפתחות אורגאנית של חלקי העיר השונים, ללא התנגשות האינטרסים, העומדים מאחורי פיתוח כל אחד מייעודי הקרקע. מצד שני הקישוריות הגבוהה המושגת בין ייעודי הקרקע באמצעות מערכות תנועה המותאמות
לכלי-תחבורה מודרניים שומרת על נגישות כל חלקיה של העיר ולאפשרות תפקודה כיחידה תכנונית שלמה
.(Le Corbusier, 1967)
אחד מהחידושים המרכזיים, שהציעה ׳העיר הקורנת׳, בא לידי ביטוי בתכנון מערכת התנועה. לה קורבוזייה שלל את קונספציית הרחוב המסורתי, שמשלב במפלס אחד את תנועת כלי־הרכב והולכי הרגל. לדבריו, בערים המודרניות אין עוד מקום לתפיסה הארכאית של הרחוב הדו־מימדי. תכנון מערכות התנועה המודרניות צריך להיעשות אופן תלת-מימדי ורב־שכבתי, כך שסוגי התנועה השונים במרחב יקבלו כל אחד את התשתית המתאימה לו: רכבות תחתיות ותנועה כבדה - מתחת לאדמה, הולכי רגל - על מפלס הקרקע הירוק, תנועה מוטורית מהירה - מעל למפלס הקרקע, ותנועה אווירית - בשמי העיר ( Le 1967 ,Corbusier). דרך מחשבה זו, לא רק שיצרה הפרדה מוחלטת של תנועת הולכי-רגל וכלי רכב, אלא ניתקה לחלוטין בין התנועה המוטורית למפלס הקרקע והותירה אותו כפארק רציף ושלם, שבתוכו נטועה העיר.
לה קורבוזייה שם לו כמטרה את יצירתה של עיר קומפקטית בהרבה מאלו, שהיו קיימות בתקופתו. זאת מתוך רצון להביא להקטנת בזבוז האנרגיה של תושביה, לייעל את עבודתם ובעיקר להותיר להם זמן רב יותר לפנאי. המחשבה על ניצול אופטימאלי של זמן הפנאי על ידי התושבים הובילה לגיבוש אחד הנושאים המרכזיים במשנתו של לה קורבוזייה - היחס לקרקע. הצעתו התבססה על פינוי כמעט מוחלט של מפלס הקרקע מכל תשתית אפשרית. מערכות התנועה הועברו אל מעל או מתחת למפלס הקרקע והמבנים הוצבו על עמודים. בכך התאפשר תכנונו של מפלס הקרקע כפארק מתמשך, רציף ונטול חלוקה כל שהיא, שמתוכו צמחה והתפתחה העיר. רציפות הפארק אפשרה את התשתית הדרושה לפיזור פעילויות הספורט והפנאי, כך שאלו יוכלו להתרחש בקרבה מיידית לכל בתי המגורים במידה שווה. נראה כי מטרתו של הפארק
הייתה להביא לידי ביטוי את השוויון המוחלט בין תושבי העיר באמצעות השבת הקרקע לרשות הכלל. לדברי לה קורבוזייה, פארק זה יהווה את התשתית לסביבה עירונית בריאה, שבמסגרתה לא רק שתהיה נגישות מוחלטת לשטחי חוץ ציבוריים וחופשיים מסכנות העיר המודרנית, אלא יתאפשר תכנונו של הבינוי, כך שלא יהיה עוד בית מגורים או משרדים, שבאחד מחדריו לא יהיה אור שמש, אוורור ומבט לנוף הירוק (1967 ,Le Corbusier).
רעיונותיו הדטרמיניסטיים ביחס לצורת החיים המודרניים והצעותיו האחידות, החזרתיות והשיטתיות לאופי הסביבה העירונית הרצויה מצביעות על תפיסתו את העיר כמכונה, שתפקידה ליצור סינכרוניזציה מושלמת בין חיי העבודה והפנאי המודרניים, תוך התבססות על המכנה המשותף הרחב ביותר של "האדם המודרני" וביטול אינדיבידואליות התושבים. רעיונותיו של לה קורבוזייה שימשו כאחד היסודות המרכזיים בגיבוש התפיסה התכנונית מאחורי הקונגרס הבינלאומי לארכיטקטורה מודרנית (CIAM), שהוא לקח חלק מרכזי בייסודו לצדם של ארנסט מאי (Ernst May) והנס מאייר (Hanes Meyer) בשנת
.(von Moos, 1988) 1928
תשתית דו־השיח האדריכלי, שנוצרה באמצעות CIAM, אפשרה חילופי רעיונות בין האדריכלים המודרניסטים השונים של התקופה. בדומה למאי גם לה קורבוזייה תלה תקוות גדולות באפשרויות מימושם של רעיונות עירוניים אוטופיים במסגרת משטרה החדש של ברית המועצות. הרעיונות התכנוניים של ׳העיר הקורנת׳ התעצבו, לדבריו, במסגרת התכתבותו עם מוסקבה בענייני תכנון ערים(,Le Corbusier 1967), וניתן להניח כי הושפעו מהרעיונות התכנוניים של השיכון הציבורי, שיושמו בעריה החדשות של ברית המועצות על ידי מאי ואדריכלים מודרניסטים נוספים, שהיו חברים ^CIAM.
פעלתנותו הרציפה וארוכת השנים של לה קורבוזייה לפרסום וקידום רעיונותיו התכנוניים שימשה נדבך מרכזי בהתגבשות הגישה התכנונית המודרניסטית בין מלחמות העולם ויישומה רחב ההיקף בעת שיקום עריה ההרוסות של אירופה לאחר מלחמת העולם השנייה (1988 ,Von Moos).
10.3.	עבודתו
10.3.1.	השפעות ועבודות מוקדמות
בן־סירה החל את דרכו בתחום התכנון העירוני כעוזרו של הולידיי. במסגרת זו היה שותף בתכנונה של תכנית המתאר לירושלים, שהולידיי היה אמון על הכנתה (מרום, 2009; שכטר, 1990; תדהר, 1958). תכנית זו הייתה מהראשונות לירושלים, שכללו תכנון מפורט של ייעודי קרקע המבוססים על איזור (Zoning), פרצלציה של מגרשים והגדרת אופי הבינוי (1948 ,Kendall; קרויאנקר, 1989). נראה כי תקופה זו, היא שהביאה להיכרותו של בן־סירה עם הרעיונות המרכזיים שעמדו בבסיס מחשבת התכנון, שהתגבשה בבריטניה כפועל יוצא מקונספציית עיר הגנים ופרשנותה על ידי אונווין ופרקר. במסגרת זו הודגשה חשיבותה המרכזית של "התכנית", כתוצר תכנוני המוחל על ידי הממסד ומתווה את כיווני הפיתוח הרצויים של הסביבה הבנויה.
לאחר מינויו של בן־סירה למהנדס העיר תל־אביב הוסב עיקר עיסוקו לתכנון העיר וסביבותיה. בתקופת כהונתו הוא עסק באופן תדיר בתכנון העיר ההולכת וגדלה באמצעות עריכה של סדרת תכניות מתאר לאזוריה החדשים והקיימים. הראשונה שבהן הייתה תכנית ׳תיקון גדס׳, שאושרה על ידי שלטונות המנדט ב־1938. תכנית זו התבססה ביסודה על המתווה המקורי של תכנית גדס. עם זאת, בניגוד לתכנית גדס, היא כללה חלוקה מוגדרת לייעודי קרקע במסגרת תפיסת איזור כוללת. ניתן לראות כיצד בתכנית זו קובצו יחדיו סוגים שונים של מסחר ותעשייה באזורים מוגדרים. כך לדוגמה, השטחים המיועדים לתעשייה קובצו באופן מרוכז בחלקה הצפון מזרחי של התכנית. שטחי המסחר נפרשו במידה שווה ברחבי התכנית באמצעות חלוקתם למקבץ צפוני ודרומי בחלקה המזרחי של התכנית ופרישתם לאורך הצירי צפון־דרום בחלקה המערבי של התכנית. השטחים הפתוחים בשילוב מבני הציבור מוקמו תוך ניסיון ליצור פרישה אחידה בכל שטח התכנית, תוך ביסוס השטחים הציבוריים הפתוחים העיקריים על משאביה הטבעיים של העיר: חוף הים ונחל הירקון.
במקביל להסדרת ייעודי הקרקע בתחומיה של תכנית גדס, בן־סירה פעל מול שלטונות המנדט בהנחייתו של ישראל רוקח, ראש עיריית תל־אביב דאז, להכשרת התנאים להרחבת תחומה המוניציפאלי של העיר. במסגרת זו, כבר מראשית שנות ה־30 החלה העבודה על ׳תכנית כללית למזרח תל־אביב׳. עיקרה של תכנית זו התמקד בחלק הכלוא בין הנחלים הירקון והאילון לבין גבול תכנית גדס. תכנית זו, על כל השינויים הרבים שחלו בה, אושרה בסופו של דבר על ידי שלטונות המנדט רק בשנת 1940. עם זאת היא החלה לשמש ככלי מנחה להתיישבות על האדמות, שנרכשו על ידי היישוב היהודי ממזרח לתכנית גדס, עוד זמן רב לפני אישורה (מרום, 2009).
תכנית זו נחלקה לשני חלקים עיקריים, שביניהם הפרידו אדמות שרונה. שני חלקיה של התכנית הביאו לידי ביטוי את כללי האיזור באופן מובהק אף יותר מתכנית ׳תיקון גדס׳. החלק הצפוני הוגדר כסביבת מגורים וככזה הורכב מייעודי קרקע של מגורים, מסחר, מבני ציבור ושטחים פתוחים. לעומתו, החלק, שמדרום לשרונה וצמוד שכונת נווה-שאנן ושכנותיה, הוגדר כאזור התעשייה העיקרי של העיר. מלבד רחוב אחד בשוליו, שהוגדר למסחר, כל יתר שטחו הוקצה לתעשייה עם מספר מוגבל של שטחים נקודתיים, שהוקצו למבני ציבור או גינות ציבוריות. לדברי מרום (2009), חלוקה זו עתידה הייתה להבנות את ההבדלים המוכרים לנו כיום בין צפונה ודרומה של תל-אביב.
הסכמה הכללית של החלק הצפוני והעיקרי של ׳תכנית כללית למזרח תל־אביב׳ התבססה, בדומה לתכנית גדס, על סכמה של גריד. צירי התנועה הראשיים של התכנית יצרו רשת אורתוגונאלית של צירי תנועה צפון-דרום ומזרח־מערב, כאשר האחרונים היוו המשך לצירי מזרח־מערב של תכנית גדס. עם זאת ׳תכנית כללית למזרח תל-אביב׳ לא שמרה על עיקרון ׳ההום-בלוקים׳ של תכנית גדס. התאים, שנוצרו באמצעות רשת הצירים הראשיים של תכנית החדשה היו גדולים בהרבה מאלו של תכנית גדס. גם צירי התנועה המשניים לא הוכפפו לעקרונות התכנון הקודמים ושמרו על המשכיות גם בין התאים שהכתיבו הצירים הראשיים. בכך אבד עקרון מיתון התנועה הייחודי, שהציע גדס.
אופן פיזור מבני הציבור והשטחים הפתוחים ברחבי התכנית החדשה תואם במידה ניכרת את עקרונותיו של גדס. לכל בלוק עירוני בתכנית החדשה, התחום על ידי צירי התנועה הראשיים, הוקצתה מידה דומה של שטחים ציבוריים פתוחים ומבני ציבור. מרכיביה הבולטים של התכנית החדשה הם שני השטחים הציבוריים המשמעותיים, שבליבה: כיכר עגולה וכיכר מרובעת. מרכיב הכיכרות הופיע גם בתכנית גדס, שהכילה שלוש כאלו: עגולה, מרובעת ומתומנת, שמוקמו בקו התפר בינה לבין שכונותיה הוותיקות של תל-אביב. בכך, שלושתן שימשו מעין נקודות מוקד וחיבור למערכות התנועה של השכונות הוותיקות עם תכנית גדס. זוג הכיכרות בתכנית החדשה, שהיו גדולות משמעותית מאלו של תכנית גדס, מוקמו על ידי בן־סירה במרכזה של התכנית ללא זיקה לשכונותיה הקיימות של תל־אביב. בחירה זו יכולה להצביע על רצונו של בן־סירה להדגיש את שלמותו המרחבית של החלק המזרחי החדש על פני חיבורו לעיר הקיימת. שטחים פתוחים כלל עירוניים מוקמו בשולי התכנית תוך התבססות על ערכי הנוף הקיימים של נחלי
האילון והירקון. בכך, הם מזכירים את הפתרון, שהוצע קודם לכן על ידי בן־סירה, במסגרת העיבוד שערך לתכנית גדס.
תכניתו השלישית של בן־סירה לתל־אביב ׳תכנית תל־אביב רבתי׳ אושרה ב-1946 וכללה גם את החלק, שמצפון לירקון, והאזור של יד-אליהו בחלקה הדרום־מזרחי של העיר. תכנית זו כדוגמת קודמותיה התבססה על אותם עקרונות תכנוניים, אם כי הפעם קנה המידה של מרכיביה גדל עוד יותר. הצירים הראשיים בצפון תל-אביב ואזור יד-אליהו תחמו שטחים גדולים שיועדו למגורים בלבד. השטחים הפתוחים קובצו יחדיו לגנים גדולים ומרכזיים במקום גינות גדס, שפוזרו במידה שווה בכל הבלוקים העירוניים. אזורי המסחר קובצו או נפרשו לאורך הצירים הראשיים ולפעמים אפילו נעדרו לחלוטין, כפי שמופיע באזור יד־אליהו. אזורי התעשייה רוכזו בשלושה מוקדים מרכזיים בקצותיה של העיר ואילו השטחים הפתוחים העיקריים התבססו על חוף הים ונחלי הירקון והאילון ולא חדרו לכיוון מרכז העיר.
במקביל לתכניות בניין העיר, בן־סירה תכנן גם מספר תכניות מפורטות וביניהן שכונת קריית עבודה ושיכון יד-אליהו. הראשונה תוכננה בשנת 1936 במסגרת הזמנה של חברת ׳שיכון׳ להקים שכונת פועלים באזור תל-אביב (שיכון, 1940). התכנית נגזרה מתכנית פרצלציה רחבה, שנעשתה לאזור רחב בהרבה מדרום לבית הספר החקלאי ׳מקווה ישראל׳. לא ברור אם בן־סירה הוא שתכנן את תכנית הפרצלציה לאזור כולו או שנדרש להסתמך על פרצלציה קיימת. עם זאת תכניתו מדגימה היטב את איכויות העיצוב העירוני, שביקש להשיג בעבודותיו השונות.
התכנית כולה מושתת על היררכיה ברורה, שבאה לידי ביטוי בכל מרכיביה: צירי תנועה, בינוי ושטחים פתוחים. שתי ההצטלבויות הראשיות מודגשות באמצעות כיכרות בעלות גיאומטריה מובהקת, המודגשת באמצעות הבינוי שמקיף אותן. הרחובות הראשיים מודגשים ברובם באמצעות בניינים טוריים, שמשודרים לאורך קווי הרחוב ויוצרים כיווניות ברורה. שטח ציבורי פתוח מרכזי קושר את כל השכונה מצפונה לדרומה ומקביל לרחוב הראשי. שני הצירים - השטח הפתוח והרחוב הראשי קשורים ביניהם באמצעות רחובות חוצים, שמאפשרים בחירה משתנה בין התנועה לאורך שתי החוויות. מבני הציבור והחינוך משולבים בשטח הציבורי המרכזי ובשטחים הציבוריים הפזורים ברחבי השכונה. ואילו יתר הבינוי מבושש על בתים פרטיים עם משקי-עזר בצפיפות אחידה, שמשודרים לאורך רשת הרחובות המשניים.
תכניתו של בן־שירה מציגה מערך תכנוני עשיר ויעיל, המורכב משילוב של מרכיבים עירוניים מובהקים עם מרכיבים של שביבה פרברית. במשגרתו, הפעילות הציבורית מתרכזת לאורכו של הרחוב הראשי, שעליו מוקדים ציבוריים ומשחריים, ואילו פעילות הפנאי והחינוך מתרכזת לאורך השטח הפתוח הליניארי, שמקביל לציר הראשי. כל זאת תוך שמירה על קישוריות גבוה בין שני הצירים באמצעות רשת הרחובות הראשיים. רשת זו יוצרת מעין בלוקים עירוניים גדולים, שמכילים, כל אחד, רשת רחובות משניים. רשת הרחובות המשניים רציפה ויוצרת המשכיות בין הבלוקים העירוניים. בכך מתאפשרת קישוריות גבוהה בין כל אזורי השכונה. מיקומם של מבני הציבור, השטחים הפתוחים והחללים הציבוריים לאורך הרחובות הראשיים מגבירה את הקישוריות והזיקה בין אזורי המגורים למוקדי הפעילות ומאפשרת עירוב בין
שימושים שונים בתחומי התכנית. נראה כי התכנית של קריית עבודה מצליחה לגלם בתוכה איזון עדין בין הבדלת אזורי המגורים "השקטים" מהרחובות הראשיים, שמהווים את מוקדי ההתרחשות העירונית, לבין שמירה על זיקה וקישוריות גבוהה ביניהם.
משנות ה־40 החל בן־טירה לדחוף באינטנסיביות לקידומו של השיכון הציבורי במסגרת המוניציפאלית של תל־ אביב. למרות התנגדות שלטונות המנדט, שתקנותיהם לא אפשרו לרשויות המקומיות להיות בעלות קרקעות ובדרך זו לקדם פרויקטי שיכון על קרקע ציבורית, בן־סירה הצליח בסופו של דבר להשיג את ההסכמות הנדרשות. דבר, שאפשר לו להתחיל ב־1944 בתכנונו של שיכון יד־ אליהו, שהיה פרויקט השיכון העירוני הראשון, שתוכנן לפני קום המדינה (מרום, 2009 ; גור, 1992).37 בניגוד לקריית עבודה התכנית ליד־אליהו נעדרת פרצלציה של מגרשים, עם זאת עקרונות העיצוב העירוני נותרו בעינם: הדגשת ההצטלבויות והצירים הראשיים, שטח ציבורי פתוח וליניארי לאורך השכונה, שילוב מבני ציבור וחינוך עם השטחים הפתוחים ושימוש במספר טיפוסי מבנים להבדלת איכויות מרחביות של אזורים שונים.
לאורך כל תקופת עבודתו של בן־סירה, הן בתחום התכנון העירוני והן בתחום העיצוב העירוני, ניתן לאתר מידה ניכרת של פורמליזם עיצובי בעבודותיו התכנוניות. בולטת נטייתו ליצירת צורות גיאומטריות וסימטריות במרקם העירוני, כדוגמת כיכרות עגולות או מרובעות. בהן נפגשים באופן שווה צירי התנועה, החוצים אותן. כך גם השימוש בבינוי כגורם תלת-מימדי המדגיש את איכויותיה הגיאומטריות של התכנית בהיבט הרחובות והכיכרות בולט במסגרת עבודותיו. נראה כי בן־סירה שאף ליצירתם של מערכים תכנוניים, המושתתים על תשתיות מודרניות, תוך שמירה על ערכיהם המסורתיים של הרחוב והכיכר.
10.3.3.	ביטוי התקדימים בעבודתו
א.	השפעתו של פטריק גדס ותכנון הערים הבריטי על עבודתו של בן־סירה
בן־סירה נחשף לקונספציות התכנוניות הבריטיות כבר מראשית עיסוקו בתכנון ערים, כעוזרו של הולידיי. עם זאת נראה כי להיכרותו המעמיקה עם תכנית גדס, במסגרת הסבתה לתכנית מתאר לאחר מינויו
למהנדס העיר תל-אביב, הייתה השפעה רבה על גישתו התכנונית. זאת ניתן לראות באמצעות אימוצו של בן־סירה בווריאציות משתנות את עקרונות התכנון של תכנית גדס. תכניותיו העירוניות מכילות חלוקה של האזור העירוני באמצעות רשת רחובות ראשיים. התאים, הנוצרים במסגרת רשת הרחובות הראשיים, טופלו כאזורי מגורים מוגדרים, הכוללים בתוכם מבני ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים פנימיים. הקשר בין אזורי מגורים מוגדרים אלו לרחובות הראשיים נשמר באמצעות חיבור מרבית הרחובות המשניים הפנימיים אל הרחובות הראשיים. הבלוקים העירוניים של בן־סירה לא שמרו על קנה המידה האינטימי והמצומצם של ׳ההום־בלוק׳ המקורי של גדס. קנה המידה שלהם הלך וטפח מתכנית לתכנית, עד כי בתכנית ׳תל-אביב רבתי׳ (1946) שטחו של הבלוק העירוני היה כמעט כשטחה של תכנית גדס כולה. למרות זאת ניתן להבחין בברור בחזרה השיטתית של בן־סירה על עקרונות סידור המרחב העירוני, כפי שאלו הופיעו בתכניתו של גדס: הגדרת בלוקים עירוניים באמצעות רשת דרכים ראשיות, מיקום שטחים ציבוריים פתוחים ומבני ציבור בלב הבלוקים העירוניים ושמירה על ריבוי צמתים והצטלבויות בין הצירים רחובות ראשיים למשניים.
מעבר למשנתו של גדס נראה כי בן־סירה היה חשוף גם לתפיסות תכנוניות נוספות שרווחו בבריטניה. ייתכן כי תחילה נחשף אליהן דרך עבודתו אצל הולידיי ומאוחר יותר המשיך לעקוב אחר הנעשה בעולם התכנוני בבריטניה. דוגמה לכך ניתן לראות בדבריו על אופן תכנונן של שכונות השיכון:
ישנם במובן משתכנים אשר הבית הבודד אינו למעמסה עליהם [...}וישנם זוגות שילדיהם נגרו כבר או זוגות צעירים שמגוריהם בבתים מרובי יחידות אינו פוגע בהם. לעומתם רבות המשפחות שהבית הטורי בקומה אחת, או הבית בן ארבע הדירות בשתי קומות הוא ההולם ביותר .כן ישנן משפחות שבית דו-משפחתי היה ממלא את מרבית צרכיהם. בהתאם לחלוקה זו יש לקבוע בכל שיכון ושיכון אחוזים לכל טיפוס וטיפוס, כמה מהם בודדים וכמה דו-משפחתיים, כמה טוריים וכמה בקומות. חלוקה זו הולמת את הגוון החברתי ומשמשת אבני בניין לצירופי בינוי נאותים. (בן־סירה, 1954: 18)
גישה זו של תכנון חברתי לשכונות, המבוססת על התאמתן למגוון אוכלוסיות שונות, כדרך התמודדות עם התדרדרותן למשכנות עוני, נהגתה על ידי פטריק אברקרומבי (Sir Patrick Abercrombie) כבר ב-1933
במסגרת ספרו: Abercrombie, 1943) Town and Country Planning). ומאוחר יותר לאחר מלחמת העולם השנייה אף זכתה ליישום נרחב במסגרת הערים החדשות בבריטניה מתוקף תוכניתו: Greater
38.London Plan
ב.	השפעתו של אבנעזר הווארד על עבודתו של בו-סירה39
מכתביו של בן־סירה עולה כי רעיון עיר הגנים של הווארד שימש כבסיס להגדרתו את הסביבה העירונית "הבריאה". מעל לכל נראה כי ברוח ערכי הציונות בן־סירה אימץ את הבסיס הרעיוני של רעיון עיר הגנים, שמטרתו קירוב בין האדם לטבע. כך עולה מדבריו: "הרי השבת האדם היהודי אל הטבע יקרה בעינינו עד מאוד ולכן מוטב שנפחית במידות ערינו ונקפיד על כך שיהא נוף טבע ובבר במרחק לא רב ממגורי האיש בעיר ומקום עבודתו.״ (בן־סירה (שיפמן), 1943: 10). חיפושו של בן־סירה אחר אותו שילוב אידיאלי בין חיי העיר והכפר, שהציע הווארד במסגרת עיר הגנים, בא לידי ביטוי בהמשך דבריו: "אס ברצוננו לחדש את נעורי עמנו ולהבטיח לו רציפות והתחדשות מפריונו ולהעלות ארוכה לנפגעי חיי העיר בעבר ,מחובתנו להקפיד על יצירת הנוף העירוני הבריא ביותר.״ (בן־סירה (שיפמן), 11:1943; ההדגשה שלי). בחיפושו אחר אותו נוף עירוני "בריא", נראה כי מלבד הסכמה העירונית הרעיונית הקונצנטרית, שהציע הווארד, בן־סירה בחר לאמץ כמעט את כל העקרונות התכנוניים של רעיון עיר הגנים.
גישתו של הווארד לעיר "הבריאה" התבססה בראש ובראשונה על עקרון האיזור בדגש על הרחקת אזורי התעשייה והתחבורה מזהמת מאזורי המגורים. גם במקרה של בן־סירה, כבר מראשית דרכו כמהנדס העיר תל-אביב, האיזור היווה את הבסיס לתפיסתו התכנונית. דבר זה בולט לא רק באופן עיבודה של תכנית גדס בהתבסס על עקרונות האיזור, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בתכנית ׳תיקון גדס׳ (1938), אלא גם בדבריו:
לא די לה לעיר להתאים את רשת התחבורה לצרכיה השוטפים או המשוערים לעתיד. לא די לה כמו כן בבחירת רחובות ראשיים תנועה ומניעתה מרחובות משנה ואזורי מגורים. שומה עליה גם לקבוע את השימושים המותרים בכל מקום ומקום. בתכנית המתוקנת הוקצו שטחים מיוחדים לצרכי מסחר ושטחים לתעשייה, וביתר השטח נאסרה הקמתם של מפעלי תעשייה ומסחר העלולים לפגוע באופי המגורים [...] (בן־סירה, 1940 ; אצל מרום, 2009: 130).
נראה כי בן־סירה האמין באפשרות השגת הסביבה העירונית "הבריאה" של הווארד באמצעות שימוש בצפיפות ככלי תכנוני. שמירה על צפיפות מוגדרת, כפי שנתפסה בעיניו כמתאימה לרוח עיר הגנים, הייתה אמורה להבטיח איזון בין רמת שירותים עירוניים גבוהה מצד אחד לבין סביבה עירונית ירוקה מן הצד השני. על כך ניתן ללמוד מהחשש, שהביע בדבריו ביחס לאופן התפתחותה של תל־אביב: "במספר תושביה גדולה תל-אביבמיתר ערי הארץ והיא מתקרבת לכן ראשונה לתחום אותו מספר אוכלוסין, המעורר חרדה מפאת צפיפות מגורים יתירה, חוסר בהירות ביחסי תעסוקה ומגורים וסכנת ההרחק מן הטבע." (בן־סירה (שיפמן), 1943: 10). בהמשך דבריו בן־סירה הציע את התיקון לבעיותיה של תל-אביב על בסיס איזון הצפיפות הכללית של העיר באמצעות חלקיה העתידיים להיבמת: "יימצא וודאי השואל . אם כן למה לה לתל-אביב השטחים הנוספים בצפונו של הירקון ומזרחה מן המוצררהי עיקר הצורך בהם לאיזון החלוקה לשימושים כדי הפרדת-יתר בין מגורים לתעשייה. כן ישמשו להורדת צפיפות המגורים ושיפורם." (בן־
סירה (שיפמן), 1943: 12). את התוצאות הרצויות של מדיניותו, בן־סירה הסביר באמצעות תפקידן של השכונות, העתידות להיבנות ממזרח לאילון, במסגרת העירונית הכוללת: "כ-40,000 איש אפשר לשכן כאן בצפיפות של 8-10 לדונם, אגב הקצאת שטחים נרחבים לפארקים ומגרשי ציבור, כדי תיקון ושיפור מאזן מגרשי המנוחה והשעשועים הקיימים כיום.״ (בן־סירה (שיפמן), 1943: 12). כך ניתן לראות את שאיפתו של בן־סירה, באמצעות תכניותיו לתל-אביב, "לתקן" ולקרב את העיר לצפיפות האופטימאלית של עיר הגנים, שלפי 1960) Howard) נקבעה על כ-7.5 תושבים לדונם.
גם עקרונות התכנון האזורי של הווארד אומצו על ידי בן־סירה. הווארד הציע ליצור מערך מרחבי המבוסס על כמה ערי גנים בעלות מספר תושבים מוגבל, שמקיימות ביניהן קשרים הדוקים של מסחר, תעשייה ושירותים באמצעות מערכת תחבורה מפותחת. בתווך בין ערים אלו, לפי הווארד, היו אמורים להישמר שטחי ירק טבעיים ושטחים חקלאיים, שנועדו לאספקת התצרוכת החקלאית לערי הגנים ( ,Howard 1960). בן־סירה תפס את המרחב המתפתח של תל-אביב וערי הלוויין, שסביבה, באופן דומה. הוא ראה את תל־אביב כעיר המרכזית והמרכז האדמיניסטרטיבי סביבו מתגבשת ההתיישבות היהודית באזור לכדי מספר גושים עירוניים מובהקים. לדבריו, תל-אביב הייתה אמורה להגיע לכ-ססס,300 תושבים, כאשר ממזרחה ומדרומה שני גושים עירוניים מובהקים, האחד מורכב מגבעתיים, רמת-גן ובני ברק והשני מחולון ובת-ים, המגיעים לכ-ססס,75,000-100 תושבים כל אחד. בהמשך להם, בטבעת נוספת, יתפתחו פתח-תקווה, ראשון לציון ורחובות לערים בנות 100,000, 75,000 ו-50,000 תושבים בהתאמה. בין גושי התיישבות עירונית מובהקים אלו יישמרו שטחים פתוחים טבעיים ושטחים חקלאיים, שתפקידם לענות על צרכי הפנאי ואספקת התצרוכת החקלאית עבור האוכלוסייה העירונית (בן־סירה (שיפמן), 1943). בסיכום דבריו, במסגרת מאמרו ׳הפיתוח העירוני: גודלה של עיר׳, בן־סירה מדגיש את המבנה האזורי הרצוי לערי הארץ ואת חשיבותו להתפתחות היישוב היהודי: "מסכת ערים גדולות וקטנות, מרוחקות אחת מהשנייה כדי קיום נוף כפר ורקע טבעי, אך הם ישמרו על נכסנו היקר ביותר הרי הוא האדם הישראלי היושב בארצו. פרנסתו תהא מצויה לו ,שחק חיי כרך לא ירבה בו ובקרקע כפר וטבע יכה שורשי יניקה להתחדשות יצירה ואוכלוסים.״ (בן־סירה (שיפמן), 1943: 13)
ג.	השפעתו של קלרנס פרי על עבודתו של בן־סירה40
ניתן להניח כי בן־סירה הכיר את עקרונות התכנון של יחידת השכנות, כפי שנוסחו על ידי פרי, בין אם בזכות התפוצה הבינלאומית לה זכה הדו״ח של פרי ובין אם דרך מקורות בריטיים, שהציעו פרשנות פרקטית לדבריו של פרי. דיונו של בן־סירה בנושא השיכון, במסגרת מאמרו משנת 1954, מבהיר כיצד השפיעו רעיונותיו החברתיים של פרי על גישתו התכנונית. רעיון יחידת השכנות, כפי שגובש על ידי פרי, עסק בראש ובראשונה בכלים התכנוניים הפיזיים הדרושים ליצירתה של יחידה חברתית מגובשת, השוכנת בתוך מרחב פיזי מוגדר. ברוח זו בן־סירה מסביר את ההבדל המרכזי בין ׳השיכון׳ לסוגי פיתוח עירוני אחרים: "הרי ש״השיכון" נבדל בהיעדר מרכזי תעסוקה ניכרים מזה ובסידורים מיוחדים לפעילות תרבותית וחברתית להצדקת קיומו הנפרד.״ (בן־סירה, 1954: 17). מדבריו ניתן ללמוד על התאמת גישתו לזו של פרי, בכל הנוגע לתכנון עירוני על בסיס יחידות תכנוניות, המבוססות על חפיפה בין תחומן המרחבי לפעילות החברתית, המתקיימת בהן. כך גם היעדרם של אזורי התעסוקה מהשיכון נועד, בדומה לתפיסתו של פרי, ליצור סביבה מרחבית, המתאימה להפניית עיקר עיסוק התושבים לפעילות חברתית.
בדומה ליחידת השכנות של פרי גם בן־סירה מציע לבסס את תכנונו של השיכון בהתאם למרחקים מתאימים ממבני הציבור השונים, שמשרתים את הקהילה. על כך הוא מפרט בהרחבה:
גן-היל7ים אינו יכול לשמש משפחות שמגוריהם מרוחקים, וטווח השפעתו אולי 200 ע7 300 מטר. ובר7יוס זה יבנו אולי 7100ירות ויהיו מטפר פעוטותיהם הולם את הגן. הוא ה7ין בחנות המכולת שבעלת הבית זקוקה לה קרובות, [...] ביתהטפר העממי אם יחולק לשני גילים ,למשל, ע7 10 ומגיל 10-14,הרי לכל אח7 מהם טווח זיקה שונה. ג7ול מזה ר7יוס השרות של בית-טפר תיכוני או אולם תרבות והצגות. (בן־סירה, 17:1954)
בן־סירה הדגיש, ברוח גישתו של פרי, את חשיבותם המרחבית והחברתית של מבני הציבור בתחומי השיכון לגיבוש הקהילתי: "על י7י כך נקנית חשיבות מכרעת לאיתורם של המבנים הציבוריים, פיזורם בין בתי המגורים לשם גיוון ומשחק שינויי עצמת הבינוי או ייעו7י השימוש מזה וריכוזם יח7 כבי ה7גשת ייעו7ם החברתי-7מותי מזה.״ (בן־סירה, 1954: 17).
בדבריו בן־סירה מגדיר שלושה רבדים תכנוניים של שכונת השיכון, שתפקידם בדומה לרעיון יחידת השכנות של פרי, להגדיר יחידה תכנונית חברתית עצמאית, המבוססת על מרחב פיזי מובהק, ובעלת השפעה מגבשת על תושביה באמצעות הגדרה חד־משמעית של אזורי פעילות ומפגש משותפים לתושבי השכונה.
ראשית: תא השיכון, היינו, היחי7ה הנפר7ת המאפשרת חיי משפחה עצמיים, שנית: ק י ה ו ל י ח י 7 ו ת י ח 7 ,לשם הגברת המזיגה החברתית והרגשית השוויון וריבוי ההז7מנויות לפעילות בצוותא והאצת תהליך הקליטה התרבותית-חברתית, ושלישית איתורם המתאים ומטפרם המטפיק של האברים הפנימיים של השיכון, היינו
מקומות ריכוז הפעילות החברתית והתרבותית, המציינת את השיכון מטתם קבוצת מגורים שהיא. (בן־סירה, 1954: 17 ; ההדגשה במקור)
ד.	השפעתו של לה קורבוזייה ותכנון הערים הצרפתי על עבודתו של בו-סירה
בשנת 1937 בן־סירה ביקר בקונגרס הבינלאומי לבניין ערים ולדיור, שהתקיים בפאריז, והתרשם עמוקות מתכנון הערים המערבי:
בתערוכה [...] בולטים שני עולמות מיוחדים: ארצות סקנדינביה והולנד - לעומת בולגריה, אונגריה וכדומה. מצד אחד - עולם מסודר וקבוע, כל מטר מרובע בו מתוכנן, ומאידך - מצב פרימיטיבי, ימי בראשית [...] ובתערוכה - עיר שלמה אשר תוכנה במחשבה תחילה ובתנופה עצומה הורדה לתוך פאריס [...] (בן־סירה, 8־1937 ; אצל מרום, 2009: 102)
לדברי מרום (2009) העיר אותה הזכיר בן־סירה בדבריו הייתה ׳העיר הקורנת׳, שתוכננה על ידי לה קורבוזייה. תכניתו הציעה לפתור אחת ולתמיד את בעיית רובעיה ההיסטוריים, הצפופים והכושלים של פאריז באמצעות מהלך תכנוני חד-משמעי של מחיקת הישן ו״הכושל" והחלפתו בעולם חדש, מודרני ויעיל.
עוד לפני ניסיונו של בן־סירה להציע דפוס פיתוח חדש בתל־אביב ברוח שיכוני רפובליקת וויימאר (Siedlung) באמצעות יד-אליהו המנותקת, תכניותיו לתל־אביב עצמה מלמדות על סדרת ניסיונות "למחוק" חלק משכונותיה הוותיקות והכושלות של העיר. זאת בן־סירה שאף להשיג באמצעות הגדרת ייעודי קרקע בתחומן של השכונות הישנות, שיובילו להתרוקנותן ההדרגתית מתושבים ויכשירו את הקרקע להריסתן ובנייתן מחדש במתכונת המודרנית, שביקש לשוות לתל־אביב (מרום, 2009). גישה זו עולה בקנה אחד עם תפיסתו התכנונית של לה קורבוזייה, שהאמין כי יש לפנות מקום לחדש ולמודרני על חשבון הרס הישן והכושל. דבר, שבא לידי ביטוי באופן מובהק בתכניותיו לפאריז ובעיקר בתכנית ׳ווייסין׳.
נראה גם כי בן־סירה התרשם מגישתו המחושבת של לה קורבוזייה לתכנון ערים "וממכונת המגורים", שהגה. עירו החדשה של לה קורבוזייה תוכננה כמערך עירוני, המותאם באופן מושלם לצרכי האדם המודרני, כפי שנתפסו על ידיו, תוך דגש על ניצולו היעיל של הזמן על ידי התושבים - פחות זמן בדרכים יותר זמן לעבודה ופנאי (1967 ,Le Corbusier). דבריו של בן־סירה מלמדים על הזדהותו עם גישתו הפונקציונאליסטית של לה קורבוזייה ביחס לאורח החיים בעיר המודרנית:
בתחומי העיר אשר רב שכרה מהפסדה בנכסי אדם וחברה,מן ההכרח שיהא קיים משטר מאוזן של עבודה ופגרא, חיי משפחה ופרט, חיי חברה ותרבות. [...] וככל שירחק מקום העבודה מהמגורים וככל שקשיי התחבורה, יוסיפו לגרום לאבדן זמן והתרופפות עצבים, כן תגבר השפעתם המזיקה של דלדול המגורים ושחק הצפיפות. (בן־סירה (שיפמן), 1943: 10)
נראה כי עמדתו של בן־סירה בעניין תפקידו של המערך העירוני בחיי הפרט נותרה איתנה לאורך הקריירה התכנונית שלו, כפי שעולה מדבריו, שנכתבו עשור מאוחר תתר: "עלינו לשפוט את המגורים ראשית כל לפי ערכםכדפוסי חיים מתאימים לזירוז תהליך המזיגה ולפתוח כוחות נפש וגוף ליצירת אקלים מעשה ויצירה בחברה והעלאת מאמץ ופריון״ (בן־סירה, 1953: 19).
מלבד גישה פונקציונאליסטית ומחושבת לתכנון עירוני, לה קורבוזייה ניחן גם בתפיסה אסתטית מסורתית של העיצוב העירוני. תכניותיו ׳העיר העכשווית׳ ׳והעיר הקורנת׳ ניחנות בעיצוב סימטרי ופורמליסטי של מרחבים עירוניים ומערך קלאסי של צירי תנועה, המבוסס על גריד וצירים אלכסוניים, שחוצים אותו. ניתן לראות בכך מחווה מובהקת לתפיסת העיצוב העירוני, שמקורה בצרפת במאה ה־19,
המוקדים באמצעות חיתוך מרקם הסמטאות ההיסטורי של פאריז. האפקט המרחבי והחזרתי של תכנית האוסמן, לאחר יישומה, היה כה רב עד כי היא שימשה מקור השראה לעיצוב עירוני של ערים אחרות במאה ה-19 וביניהן ברצלונה. אחד מסימני ההיכר המובהקים של השפעת תכנית האוסמן על העיצוב העירוני הפך להיות הציר הראשי האלכסוני, שחוצה את רשת רחובות העיר. תפיסה עיצובית זו של חללים עירוניים פורמליסטיים וצירים ראשיים אלכסוניים הפכה לאחד מסממניה הבולטים של אסכולת התכנון והעיצוב העירוני הצרפתית בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 ומופיעה בווריאציות שונות בעבודתם
.(Wiebenson, 1969; Von Moos, 1988) של טוני גרנייה ולה קורבוזייה
נראה שבן־סירה הכיר את אסכולת העיצוב העירוני הצרפתי גם לפני, שנחשף לעבודותיו של לה קורבוזייה. זאת ניתן לראות בהתבסס על עבודותיו, שקדמו לביקורו בתערוכה בפאריז. גם רשמיו מפאריז מלמדים על התפעלותו מהישגיה עירוניים־אסתטיים של תכנית האוסמן: ״אף פאריס עצמה - תכנית הבולבארים שלה אין דוגמתה ליופי בעולם, [...}׳ (בן־סירה, 1937-8; אצל מרום, 2009: 102). עקרונות התכנון והעיצוב העירוני, הנגזרים ממשנתו של האוסמן, באו לידי ביטוי במגוון עבודותיו של בן־סירה. כבר בתכניתו הראשונה לתל־אביב, תכנית ׳תיקון גדס׳ (1938), היה זה בן־סירה, שבהיעדר חלוקת איזור מוגדרת בתכנית גדס המקורית, בחר להעניק את האופי המסחרי ליניארי המובהק לרחובות בן־יהודה ודיזינגוף. בדגש על האחרון, המתמזג לתוך כיכר דיזינגוף, שעובדה על ידיו ככיכר עגולה, סימטרית ומוגדרת מכל דפנותיה על ידי ייעוד קרקע מסחרי. זאת בניגוד לצורת המתומן, השתלבות הרחובות הא־סימטרית בה ואופי המגרשים הלא רגולרי סביבה, שניתנו לה במסגרת תכנית גדס.
השפעה ניכרת יותר של הפורמליזם הצרפתי ניתן למצוא בתכניתו ׳תכנית כללית למזרח תל-אביב׳ (1940). במרכזה נראית כיכר המדינה, המעובדת כעיגול מוגדר על ידי ייעוד קרקע אחיד של מסחר ואליו מתכנסים הצירים הראשיים בסימטריה מושלמת. צורניות מאזכרת במידה ניכרת את שיאה של תכנית האוסמן -׳כיכר שער הניצחון׳ בפאריז - אליה מתכנסים בסימטריה מושלמת שנים עשר צירים ראשיים. כן בתכנית זו, בולטת גם נוכחותם של הצירים האלכסוניים, החוצים את רשת הרחובות האורתוגונאלית. ככלל עיצוב החללים הפורמליסטי מופיע בכל עבודותיו של בן־סירה, שנבחנו במסגרת מחקר זה, וניתן לראותו גם בעיצוב והגדרת חללי הכיכרות בקריית עבודה, בהגדרת המרכז העירוני בשכונות תל־אביב מצפון לירקון ובהגדרת החללים וארגון הבינוי ביד־אליהו.
תפיסת עולמו העיצובית של בן־סירה לא עולה רק מתוך ניתוח עבודותיו, אלא בולטת גם בכתיבתו המקצועית. על כך מצביעים דבריו על אופן הדגשתם הרצוי של מבני הציבור במערך העירוני: "עיטורם של הבניינים ע״י כיכרות ושטחים בלתי מבתים, מאפשרים להבליטם כאמצעים פשוטים ונאותים" (בן־סירה, 1954: 17 ; ההדגשה שלי).
תפיסתו התכנונית של לה קורבוזייה, שאליה נחשף בן־סירה, הייתה חלק בלתי נפרד מאסכולת העיצוב העירוני הצרפתית המסורתית כפי שהתפתחה מאמצע המאה ה־19 (1988 ,Von Moos), ומצאה ביטוי רעיוני בתכניתו המאוחרת של בן־סירה ליד-אליהו. שם, בן־סירה הציע להנחית "סדר חדש", שלא עלה בידיו ליישם לפני כן במסגרת מגבלות הפיתוח של תל־אביב. "הסדר החדש" של יד-אליהו, שהתבסס בראש ובראשונה על עקרונות התכנון של השיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר ובהם: הגדרת השכונה כתא קהילתי עצמאי באמצעות הפרדתה מיתר העיר ויישום תכנון יעיל באמצעות בינוי טורי והעמדה אורתוגונאלית, כלל גם העמדת המבנים בתוך מרחב ציבורי רציף והמשכי, הנקטע על ידי מערכת הרחובות בלבד. למרות, שהעמדת המבנים נעשתה ברוח תפיסת שיכוני רפובליקת וויימאר תוך הקפדה על
מקומו המרכזי של הרחוב במערך הבנוי, היחס כלפי המרחב הפתוח מצביע על גישה פחות אופיינית לשיכוני רפובליקת וויימאר. בעוד, שבהם נוצל רובו של המרחב לצורך משקי עזר והפעילות הציבורית הופנתה לרחוב ולשטחים ציבוריים מוגדרים בתחומי השיכון, נראה שביד-אליהו בן־סירה בחר לשלב באופן מסוים גם את רעיון הקרקע החופשית של לה קורבוזייה. היות ותכניתו לא התבססה על חלוקה למשקי עזר והשטחים הפתוחים סביב רוב הבניינים היו משותפים ושולבו עם התשתית הציבורית של רחובות השכונה.
ניתן לסכם כי בן־סירה הושפע מאסכולת העיצוב העירוני הצרפתית בעיקר בהיבטי הסדר והאסתטיקה המרחביים, מה שהביא להתרשמותו מהצעותיו התכנוניות של לה קורבוזייה. עם זאת מתוך רעיונותיו מרחיקי הלכת של לה קורבוזייה אומצו על ידי בן־סירה רק עקרונות, שתאמו את התפיסה התכנונית הבריטית באותה עת.41 עקרונות אלו הסתכמו ברמת התפיסתית בלבד ואימוץ אמירות מופשטות בלבד, כגון: סדר, יעילות המרחב וקרקע ציבורית, שהופיעו במגוון רעיונות תכנוניים מערביים לקראת מחצית המאה ה־20, ולא הגיעו לרמה של אימוץ רעיונות תכנוניים קונקרטיים כגון: האופי האדריכלי, קנה המידה של החללים העירוניים והפרדת התנועה המוחלטת במרחב.
ה.	השפעת הזרם המודרניסטי של שיכוני רפובליקת וויימאר על עבודתו של בו-סירה
שכונת יד-אליהו, המהווה את אחת מעבודותיו המאוחרות של בן־סירה, מדגימה היטב את השפעת תפיסת השיכון על עבודתו של בן־סירה, כפי שהתפתחה ברפובליקת וויימאר והתפשטה ברחבי העולם המערבי. מלכתחילה בן־סירה ביקש להשיג באמצעות תכנונה של יד-אליהו איכויות מרחביות של שיכון. כך, בדומה לשכונות השיכון של רפובליקת וויימאר גם יד־אליהו תוכננה כיחידה תכנונית עצמאית, שנועדה לאפשר מחירי דיור זולים, שירותים ציבוריים וקהילתיים זמינים, סביבת מגורים "בריאה" וירוקה וניתוק מאזורי תעשייה ותעסוקה. כך, שהחוויה המתבקשת הינה של שכונה, המאפשרת לתושביה מנוחה ומענה לצרכיהם החברתיים בשעות הפנאי ובסופי השבוע תוך ריחוק מאזורי התעשייה והתעסוקה וזיקה לטבע ולנוף. זאת,
בן־טירה מדגיש בדבריו: "מסתבר, איפוא, שנוסף לאספקת מגורים בדומה לכל יתר צורותההתיישבות והבינוי ,הרי עיקר עניינו של השיכון בריבוי פעילותו התרבותית והחברתית והפחתת תלותו בענייני תרבות, חינוך, פורקן, מנוחה ושעשועים, ממרכזים הנמצאים מחוצה לו .״ (בן־סירה, 1954: 17).
הדמיון בין יד-אליהו לתפיסת השיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר לא היה רק רעיוני. ניתן לראות זהות רבה גם בעקרונות התכנון הפיזי בין שני המקרים. בדומה לשיכונים המודרניסטיים שתוכננו על ידי מאי וגרופיוס גם ביד-אליהו נעשה שימוש נרחב במבנים טוריים בסידור אורתוגונאלי להשגת ייעול של המרחב הבנוי ושמירה על מרחקים "בריאים" בין המבנים, שמאפשרים חשיפה שווה לאוויר, שמש ונוף. גישה זו עולה מתוך דברי ההסבר של בן־סירה לאופן שילוב המבנים ושמירה על המרחקים ביניהם במסגרת תכנונה של יד-אליהו:
[...], כשם שהיה הדבר ב״יד-אליהו״, בת״א, למשל. למרות מרחקים גדולים של ארבעים מטר כין הבתים בני שלוש הקומות הגענו לממצעשל 4 משפחות לדונם בערך בגלל האחוז הגבוה של בתים בני קומה אחת שהיו ברובם טוריים. [...]ב״יד-אליהו",למשל נמנענו משורות כפולות של בניינים בני שלוש קומות,הם נקבעו משני עברי רחוב ומאחוריהם בניינים נמוכים יותר. ברבות הימים יהוו הירק והעצים רקע מעניין לכל הבינוי המגוון הזה. (בן־סירה, 1954: 18)
10.3.4.	מקרה בוחן - קריית עבודה
במסגרת פרק זה נסקרו חמש מתוך תכניותיו של בן־סירה: ׳תכנית תיקון גדס׳, ׳תכנית כללית למזרח תל־ אביב׳, ׳תכנית תל-אביב רבתי׳, קריית עבודה ויד-אליהו. השלוש הראשונות הינן תכניות בניין עיר ואילו השתיים האחרונות הן תכניות בינוי מפורטות. למרות ההבדלים בין תכניות בניין העיר לתכניות המפורטות ולהבדלים באופי הבינוי וחלוקת הקרקע בין תכניתה של קריית עבודה לתכנית ליד-אליהו, שנגזרים מפער השנים ביניהן ומעמדת ממשלת המנדט ביחס לבניה ציבורית על קרקע מוניציפלית, ניתן לזהות בכל התכניות מספר מרכיבים דומיננטיים בולטים: שימוש במערך רחובות אורתוגונאלי ותחימה של בלוקים עירוניים, הגדרת קווי רחוב באמצעות הבינוי, מיקום שטחים ציבוריים פתוחים בלב הבלוקים העירוניים, שמירה על קישוריות גבוהה של הרחובות המשניים בין הבלוקים העירוניים, הגדרת מוקדים באמצעות מיקום מבני ציבור ומסחר לאורך הרחובות הראשיים ושילוב של מבני קהילה וחינוך בשטחים הציבוריים הפתוחים.
קריית עבודה נבחרה כתכנית המתאימה ביותר לבחינה יסודית יותר הודות למספר שיקולים: התכנית מייצגת נאמנה את עקרונות התכנון של בן־סירה, כפי שאלו עולים גם מיתר תכניותיו; רמת הפירוט של התכנית גבוהה יותר מזו של תכניות בניין העיר לתל־אביב ולכן מאפשר ניתוח יסודי של העיצוב העירוני; התכנית מהווה דוגמה אופיינית לרוב תכניותיו של בן־סירה, היות ומבוססת על פרצלציה בדומה לתכניותיה של תל-אביב וזאת בניגוד לתכנית ליד-אליהו, שמהווה דפוס חד־פעמי ויוצא דופן בעבודתו של בן־סירה. על כן עקרונות התכנון של בן־סירה, לאור התקדימים שלעיל, באים לידי ביטוי מיטבי באמצעות בחינת תכניתו לקריית עבודה. את ניתוח התכנית ראוי לחלק לשני נושאים עיקריים: הסכמה העירונית וארגון הבינוי.
א.	הסכמה העירונית
טרם הדיון בסכמה העירונית ראוי להתייחס לתפיסתו של בן־סירה את קריית עבודה במערך האזורי הכולל. בן־סירה ראה את קריית עבודה כגרעינה של חולון המתפתחת, העתידה להוות עיר לוויין לתל־
אביב: "הרי שמדרומה של תל-אביב הפתרון הוא בדרך צירוף השכונות העבריות ביפו אל תל-אביב מזה ויצירת ישוב עירוני עצמאי בחולון מזה. השטח שבין עיבורה של חולון דעתיד המתוכננת כמל ובין עיבורה שללתל-אביב [...]-צריך להיות חופשי מפיתוח עירוני ולשמש רקע כפר ושדות ומקור ירקות ומוצרי כפר לאוכלוסים העירוניים.״ (בן־טירה (שיפמן), 1943: 11). גישתו זו כלפי מיקומה של קריית עבודה במרחב מתבססת באופן מובהק על רעיון עיר הגנים של הווארד, שדגל בהפרדתן של ערי הגנים בכדי לשמור על גודלן הקבוע מראש ועל עורפן החקלאי והנופי לאספקת תצרוכת המזון ושמירה על הערכים הנופיים המקומיים. ברוח גישתו של הווארד, בן־סירה מדגיש את חשיבות ייחודה הנופי של חולון במערך האזורי: "הרגשת מרחב נכס גדול הוא לכל נקודת יישוב; ואף אם יעלה במחיר הוצאה נוספת לשירותים או למתקנים, הריהו יוצר ערכים חברתיים וכלכליים המצדיקים אותה הוצאה. כל עיר מוטב שתהא מצוינת בדבר מיוחד . ירושלים בהר,תל-אביבעלשפת-הים ותהא חולון מוקפתיער.״ (בן־סירה (שיפמן), 1943: 11).
מערך הרחובות הכללי של קריית עבודה מבוסס על רשת כמעט אורתוגונאלית של רחובות בעלי היררכיה ברורה. כאשר לכל אורכה מצפון לדרום עובר הרחוב הראשי המרכזי, שנחצה על ידי מספר צירי תנועה ראשיים ניצבים. ביניהם, נמתחים לרוב בכיווניות צפון־דרום הרחובות המשניים, שבתוך אזורי המגורים הכלואים בין הצירים הראשיים. חלוקה זו של המרחב העירוני מהווה דוגמה לגישה מסורתית של תכנון ערים המבוססת על רשת רחובות אורתוגונאלית. בתיווי הרחובות של קריית עבודה אין נסיונות לייצר הפרדת הולכי־רגל וכלי־רכב ברוח הרעיונות מערביים מתקדמים, כפי שנוסו על ידי גדס בתל-אביב ופרי, סטיין ורייט בארצות הברית. דבר זה הולם את העדפתו של בן־סירה את התכנון והעיצוב העירוני
המסורתי המבוסס על הרחוב והכיכר (בן־סירה, 1954). עם זאת אין ראיה חד-משמעית המצביעה על כך, שבן־סירה הוא שתכנן את תכנית הפרצלציה לשכונותיה של חולון, שקריית עבודה נגזרה מתוכה. על כל פנים, גם אם לא תוכננה על ידיו, נראה כי היא אומצה והשתלבה היטב בתפיסת עולמו התכנונית של בן־ סירה.
נראה כי סכמת האיזור הבסיסית של קריית עבודה נשענת בעיקרה על עקרונות התכנון, הנגזרים מהסכמה הקונצנטרית של עיר הגנים. בדומה לעיר הגנים במרכזה של קריית עבודה ממוקם הפארק העירוני. אלא, שבמקרה זה הפארק הוא ליניארי ופרוש מצפון לדרום במקום הדגם הקונצנטרי המקורי של הווארד. עם זאת בדומה לרעיון המקורי של הווארד, כל צירי התנועה הראשיים של קריית עבודה מתחברים אל רצועת פארק מרכזית זו. דבר, ההופך אותה לנגישה במרחקים שווים מכל קצוות התכנית. למרות, שהמרכז האזרחי לא יושב בדיוק בליבה של רצועת הפארק המרכזית, הוא בהחלט ממוקם בזיקה אליה ומהווה נקודת ציון משמעותית לאורכה. ניתן לראות בכך את רצונו של בן־סירה לשמור על הזיקה המתבקשת בין המרכז האזרחי לפארק המרכזי, כפי שנגזרת מהסכמה התכנונית הרעיונית של הווארד. גם אזור התעשייה בדמותו של בית החרושת לודז׳יה מוקם בשוליה הצפוניים של התכנית תואם את גישתו של הווארד למיקום התעשייה בשולי העיר.
בתכנית של קריית עבודה ניכר הבדל בפיזור השטחים הפתוחים בתוך אזורי המגורים משני צדדיו של הרחוב הראשי. בעוד שאזורי המגורים, שממזרח לרחוב הראשי, נשענים כולם על השטח הפתוח המרכזי והליניארי, הסמוך להם, ההגעה מאזורי המגורים, שממערב לרחוב הראשי, אל רצועת השטח הפתוח המרכזי דורשת את חצייתו של ציר התנועה המרכזי. ייתכן כי מגבלה זו היא, שהניעה את בן־סירה לטיפול
שונה בשטחים הפתוחים, שבאזורי המגורים, משני עברי הציר הראשי. באזור המערבי בן־סירה בחר לנצל את הגריד העירוני ולפזר בתוכו סדרה של שטחים פתוחים פנימיים. אלו במידה רבה מאזכרים את ׳גינות גדס׳, שתוכננו במרכזם של ׳ההום־בלוקים׳ בתכנית גדס. עם זאת מערך התנועה בתוך הבלוקים העירוניים, שנוצרו בין הצירים הראשיים בקריית עבודה, מושתת על צירי תנועה המשכיים ואינו תואם את עקרונות מיתון התנועה לפיהם תוכננו ׳ההום־בלוקים׳ של גדס.
פיזור מבני הציבור ברחבי קריית עבודה נעשה תוך שילובם בשטחים הציבוריים הפתוחים. דבר הבולט בעיקר בכל הנוגע לפיזורם האחיד של גני הילדים בקריה. גישה תכנונית זו תואמת גם את עקרונות תכנית גדס, במסגרתה שולבו מבני הציבור בשטחים הפתוחים בלב ׳ההום־בלוקים׳, וגם את עקרונות התכנון של פרי, שנועדו לקבץ את הפעילות הקהילתית של יחידת השכנות סביב השטחים הציבוריים הפתוחים באמצעות שילובם עם מבני הציבור והקהילה.
ב.	ארגון הבינוי והגדרת חללים עירוניים
נראה כי בן־סירה האמין בהשגת איכויותיה של עיר הגנים באמצעות תכנון מתאים של הצפיפות העירונית. בקריית עבודה ניתנה לו לראשונה ההזדמנות לממש את אותה צפיפות רצויה, שתל-אביב אינה אפשרה. למרות, שדבריו הבאים אינם מופנים לקריית עבודה, אלא לתל-אביב, הרי הם משקפים היטב את תפיסת עולמו בדבר איכות המגורים הרצויה ביישוב היהודי העירוני:
מה יהיו תנאי המגורים בשטח חדש זהי. בתכנית שלנו קבענו צפיפות במין של 25-30 אחוז משטח המגרש ורשות בניה עד שלוש קומות. זוהי, לכאורה, שוב תמונת העיר הקיימת, אם כי המרחבים גדולים יותר,הגינה מאחורי הבית אף היא גדולה יותר ,אבל אין אפשרות להקים שם בתים נפרדים. אין כל טפק, כי בעתיד יהיה עלינו לקבוע תנאים למגורים, אשר יאפשרו לתושבים לצאת מתוך הבתים המשותפים שבהם הם גרים כיום ולגור במרחב השדה, בחיק הטבע. (בן־סירה, 1936 ; אצל מרום, 2009: 116).
כך רובה המכריע של קריית עבודה מתוכנן על בסיס צפיפות אחידה, המושגת באמצעות פרישה אחידה של מגרשים בני 450 מ״ר, המיועדים לבתים פרטיים עם משקי-עזר (לוביניקר, קאופמן, 1939). עם זאת, למרות צפיפות עיר הגנים האחידה, שבן־סירה ביקש לשוות לקריית עבודה, הוא הקפיד על סידור הבינוי להדגשת קווי הרחוב. ברחובות המשניים סודרו הבתים הפרטיים לאורך דופן המגרש, שפונה לרחוב, מתוך כוונה לייצר קווי רחוב מוגדרים ורציפים. ברחובות הראשיים, הועצמו והודגשו עוד יותר קווי הרחוב באמצעות סידור של בתים טוריים משותפים עם קווי הרחובות ולכל אורכם. נוסף לכך ההצטלבויות המרכזיות של הצירים הראשיים הודגשו באמצעות בינוי סימטרי. גישה תכנונית זו של הדגשת הרחוב והכיכר מתכתבת עם התכנון המערבי הפורמאליסטי והמסורתי, כפי שבא לידי ביטוי בין היתר באסכולה הצרפתית. גולת הכותרת של העיצוב הפורמאליסטי בקריית עבודה מהווה המרכז האזרחי, הנשען על הצטלבותם של שני צירים ראשיים וכיכר עגולה במרכז, התחומה על ידי ארבעה בניינים סימטריים ושווים. נוכחותו וחשיבותו של המרכז האזרחי מודגשת במרקם העירוני של קריית עבודה באמצעות גודלו של החלל העירוני התחום ורציפותם של הבניינים התוחמים אותו. דבר הדומה לדרך הדגשתן של הכיכרות על ידי האוסמן בפאריז.
10.3.5.	הערכים העולים מעבודתו
בחירתו של בן־סירה לאמץ היבטים מסוימים מתוך התקדימים שהכיר ובמקביל לוותר על אחרים מלמדת אותנו על מערכת הערכים, שביקש להטמיע בתוך המרחב המתוכנן. אלו בעצם מהווים את הבסיס לעבודתו התכנונית ומשתקפים בעבודותיו השונות.
א.	חופש בחירה של הפרט בתוך המרחב העירוני: המגוון בתכניותיו של בו-סירה
תכניותיו המפורטות של בן־סירה מלמדות על חופש הבחירה של הפרט, שבא לידי ביטוי הן בחופש תנועה והן במגוון אפשרויות דיור במרחב התכנוני. הראשון מתאפשר בזכות הקישוריות הגבוהה של צירי התנועה והצטלבויות הרבות בין הרחובות הראשיים למשניים ותואם את עקרונות התכנון, שהוצגו על ידי גדס במסגרת תכניתו לתל אביב. השני מתאפשר בזכות שילוב מגוון פתרונות דיור בכל תכנית. בדבריו בן־סירה הדגיש כי מעבר למשמעויות העירוניות האסתטיות שילובם של מספר טיפוסי מגורים במסגרת תכנונית אחת מאפשר את התאמתו של המרחב העתידי לשיכונן של אוכלוסיות מגוונות יותר והגברת חוסנה החברתי של היחידה התכנונית העתידית (בן־סירה, 1954). עקרון זה, תואם את הגישה התכנונית, שהתפתחה בבריטניה בין מלחמות העולם ושאברקרומבי היה אחד מחלוציה.
ב.	המרחב העירוני כתשתית לגיבוש קהילתי: תכנון קהילתי ושילוב ביו פונקציות ציבוריות בתכניותיו של בו-סירה
תכניות העיצוב העירוני של בן־סירה כוללות עירוב בין מספר סוגי מגורים אפשריים, כגון בתים פרטיים ובתי דירות, או בתי דירות שונים זה מזה. הדבר מצביע על בחירתו לאמץ את עקרונות השיכון הבריטי, שהתבסס על גיוון בסוגי מגורים בכדי לאפשר עירוב אוכלוסיות בעלות מבנה משפחתי שונה. לפי 1943) Abercrombie) גישה זו נועדה בבסיסה להעצים את חוסנה החברתי והקהילתי של השכונה מתוך כוונה כי האוכלוסיות השונות יתמכו זו בזו ויבטיחו את קיומה של רשת חברתית מתפקדת. גישה קהילתית זו תבעה חשיבה מקדימה על אופיים של המשתכנים כשלב מקדים לעבודת התכנון הפיזי, כפי שמבהיר זאת בן־סירה: "הרעיון היסודי הוא, איפוא, תכנון חברתי כבסיס לתכנון השכונה. לפי ההכשרה הנפשית, ההרגלים ואורח חייהם של המשתכנים לעתיד, ייקבעו האחוזים של מיני יחידות הבניין.״ (בן־ סירה, 1954: 18). בהמשך דבריו הוא גם מדגיש את התקדים הבריטי, שבבסיס גישתו התכנונית:
ב״יד-אליהו", למשל, נמנענו משורות כפולות של בניינים בני שלוש קומות, הם נקבעו משני עברי רחוב ומאחוריהם בניינים נמוכים יותר. [...] בהקמת הערים החדשות באנגליה ניתנה תשומת לב מרובה לפאה זו של תכנון. יש שצרפו משתכנים בקבוצות, בהתחשב עם נטיותיהם הנפרדות לניצול שעות הפנאי, שיהא גיוון מזה ולא תהא הפרעה יתירה בגלל צרכים נוגדים מזה. (בן־סירה, 1954: 18)
על מקומה המרכזי של התפיסה הקהילתית במחשבתו התכנונית של בן־סירה מצביעה גם בחירתו לאמץ את עקרונות יחידת השכנות, הנוגעים לארגון חיי התושבים סביב מבני ציבור ושטחים פתוחים. עם זאת גישתו לעידוד הקהילתיות באמצעות הסביבה הפיזית נבדלה מהגישה האמריקאית של יחידת השכנות. בן־ סירה העדיף לכוון את הפעילות הקהילתית אל המרכיבים המסורתיים של עיצוב עירוני, כדוגמת הרחוב, הכיכר והשטח הפתוח, אשר כולם הוגדרו היטב מבחינה חללית. זאת בניגוד לרעיונות התכנוניים החדשניים, שנהגו בארצות הברית ואירופה, במסגרתם נעשו ניסיונות ליצור מערכות עירוניות חדשניות, המבוססות על הפרדת תנועה וביטול תלותו של האדם ברחוב המסורתי ובסכנותיו. הסיבה להבדל זה בין
גישתו של בן־סירה לרעיונות המודרניסטיים המערביים נתלתה על ידיו בדרך פרשנותו את מבנה וצרכי החברה היהודית החדשה:
בהשפעת אחוזות-שיכון מפותחות הדמות, שהן פרי תרבות מגורים עשירה בארצות המערב, אנו מנטים להרבות במבואות טתומים, קבוצות אינטימיות קטנות, אשבולות רבים הנתלים באילן התנועה העיקרי. חושבני שבדורנו אנו, הנמצא בסימן פעילות קליטה, יש להעדיף טידור פשוט יותר הבא לטפח זיקה בלתי אמצעית כמעט, מיחידת השיכון אל נקודות המוקד בקרבת הבניין הציבורי או המסחרי ויש לבכר על פני המבוי הסתום את הרחוב הקצר והכיכר, היינו סידורים המקנים ליחיד הרגשה ש״בתוך עמו הוא יושב" והוא משולב בטווח-יד בכלל התושבים. (בן-סירה,18:1954)
ג.	התכנון כמעצב ערכים חברתיים: הרחוב כמוקד חברתי בתכניותיו של בן־סירה
בהכוונת הפעילות הציבורית, באמצעות תכנון המרחב העירוני, אל המרחב המשותף של הרחובות, הכיכרות והשטחים הציבוריים הפתוחים, בן־סירה ביקש ליצור דפוסי פעילות מוגדרים אצל התושבים. המפגש היומיומי והבלתי אמצעי של התושבים היה אמור לדבריו לעודד את תהליך בנייתה של חברה מגובשת ומתוקנת: "על ידי כך גוברת הזיקה הציבורית, האחריות החברתית, נופלות לאט לאט מחיצות וגובר רגש שותפות הגורל, אגב שמירת האישיות. צורות אלו מחנכות לקיום מצוות חיים אזרחיים, בחלקם על ידי הציבור המאורגן ובחלקם על ידי הפרטים במידת יכולתם הגוברת עם התאמנות והרגלים שלחיים בצוותא.״ (בן־סירה, 1954: 18).
עם זאת, לדברי בן־סירה, המרחב לכשעצמו אינו כלי חינוכי מספיק ליצירת שותפות בקרב התושבים. על כן, הוא הרחיק לכת והציע לאמץ גישה יוזמת של חינוך התושבים לאופן השימוש "הנכון" בסביבה הבנויה. זאת בכדי להגביר את השפעתה הרצויה של הסביבה הבנויה על התושבים בזכות השימוש ״הנכון״, שהם עתידים לעשות בה. על כך ניתן ללמוד מדבריו: "לכך דרוש חינוך למגורים בצוותא בשכונה אחת. בארצות כבלגיה, הולנד ואנגליה מדגימים אופני שימוש בדירה בשיכון וממנים מפקחים, משגיחים ומדריכים להקנות דעת השימוש הנכון והנבון במתקנים ולשם הוראת דרך לתוספת שיפורים במאורגן ובמתוכנן.״ (בן־סירה, 5:1953).
ד.	עידוד הקדמה: פונקציונאליזם ואיזור בתכניותיו של בן־סירה
בחירתו של בן־סירה לאמץ את החשיבה התכנונית המודרניסטית מבוססת האיזור, שתאמה את רוח התקופה ומצאה את ביטויה בתפיסת התכנון הבריטית, ובעבודתם של לה קורבוזייה ואדריכלים מודרניסטים נוספים, שהיו שותפים ב-CIAM, מדגימה את עצם אמונתו של בן־סירה בכלים התכנוניים המודרניים והמתקדמים של תקופתו. תכניותיו השונות, שהוכנו מתוך ניתוח הצרכים היומיומיים של התושבים בעיר המודרנית, מדגימות כיצד באמצעות כלים תכנוניים רציונאליסטיים בן־סירה ניסה להרכיב סביבות עירוניות על שירותיהן המגוונים, תוך התאמתן לאורח חייהן של אוכלוסיות שונות בעיר המודרנית.
פעולת התכנון והשליטה הרציונאליסטית של בן־סירה במרחב העירונית התבססה על העיקרון הבסיסי של התכנון המודרני, כפי שנהגה עוד על ידי הווארד - איזור. כלי תכנוני זה, עמד בבסיס תפיסתו התכנונית של בן־סירה ושימש אותו להשלטת סדר במרחב העירוני וקביעת כיווני התפתחותו הרצויים. אמונתו בתכנון הרציונאלי והמדעי, שמבוסס על תכנון ייעודי קרקע, באה לידי ביטוי בדבריו:
אגב,עבודת תיכון לדוגמה, מקיפה וממצה, ראיתי באמסטרדם. חקירה מדעית של גידול העיר, אוכלוסייה, תנועת האוכלוסים בגבולות העיר ומחוצה לה. תחבורה ותעשייה, קרקע ודיור, פארקים ומקומות שעשועים, בניינים ציבוריים וכיוצא באלה. לאחר לימוד הגורמים המל נקבעה המסגרת ולאט-לאט ממלאים את הפרטים [...}׳ (בן־סירה, 8־1937; אצל מרום, 2009: 103).
לדברי מרום (2009) בן־סירה ראה באיזור כלי תכנוני באמצעותו יוכל להוביל את התפתחותה של תל-אביב לקראת פיתוח עירוני "בריא". תכניתו השונות לתל-אביב מצביעות על שאיפתו "לחסל" את שכונותיה הישנות והכושלות של תל-אביב, בהיבטי תברואה וצפיפות, באמצעות הגדרת ייעודי הקרקע, שיובילו להריסתן ובנייתן מחדש במתכונת המודרנית הרצויה. בכך ניתן לראות את אמונתו של בן־סירה ביכולתם של כלי התכנון המודרני לתקן את עוולות העבר ולכוון את הפיתוח העירוני לקראת התאמה לתשתית המודרנית הרצויה.
ה.	רגישות למקום: התאמה לתנאי השטח והסביבה בתכניותיו של בו-סירה
עבודותיו של בן־סירה מצביעות על ניסיונו להתאים את התכנית לתנאי הסביבה הפיזיים כמו גם התכנוניים. ראיה לכך ניתן לראות את תכניותיו לתל-אביב ותכניתו לקריית עבודה אשר, כל אחת היוותה את המשך הרצף התכנוני של התכניות, שקדמו לה. תכניותיו לתל-אביב שמרו והתייחסו לעקרונות התכנון ואופי התכנון, שהותוו עוד במסגרת תכנית גדס. התכנית לקריית עבודה השתלבה הפרצלציה ובסביבה התכנונית של אזור חולון בלי לנסות לשנותה או להכפיפה לרעיונות תכנוניים שונים. זאת, למרות שתוכננה עבור חברת ׳שיכון׳ של הסתדרות העובדים וייצגה ערכים חברתיים סוציאליסטיים ושיתופיים. יוצאת הדופן בעניין זה היא רק תכניתו ליד-אליהו. אך ניתוקה הפיזי מיתר העיר ובידודה הקהילתי, שתוכנן מראש, אפשרו לבן־סירה לבצע ניסיונות בדפוס תכנוני חדש ושונה מן המרקם העירוני הקיים של תל־ אביב.
בחינת סדרת תכניותיו של בן־סירה לתל-אביב מלמדת גם על רגישותו ביחס לתנאי השטח והסביבה הפיזית של התכנית. אלו באו לידי ביטוי במיקומם של השטחים הפתוחים העירוניים, שמוקמו תוך התחשבות במשאבי הטבע, שבתחום התכנית: חוף ים, נחלים ושטחים חקלאיים.
10.3.6.	סיכום גישתו התכנונית של בו-סירה
גישתו התכנונית של בן־סירה בולטת בפרגמטיות התכנונית, שבה. תכניותיו השונות מצביעות על אופן התמודדותו עם האתגרים התכנוניים של העיר המודרנית באמצעות דבקות בפשטות תכנונית. לכל אורך דרכו בן־סירה נמנע משימוש בפתרונות תכנוניים מורכבים ושאף לפשט את הסביבה העירונית על יסוד מרכיביה החברתיים הבסיסיים. הדבר בולט בהפשטה השיטתית שעברו תכניות המתאר של תל-אביב מתכנית ׳תיקון גדס׳ (1938) עד תכנית ׳תל-אביב רבתי׳ (1946). כאשר בתווך ביניהן הלכה ופחתה בשיטתיות צפיפותו של הגריד העירוני ומורכבותם של הבלוקים העירוניים. ייעודי הקרקע קובצו והתגבשו ליחידות גדולות ומרוכזות ותמונת העיר הלכה והתקרבה אל האידיאל המודרניסטי של הפרדה מוחלטת בייעודי הקרקע על בסיס: תנועה, מגורים, עבודה ופנאי. כך גם בעיצובו העירוני תר בן־סירה אחר פתרונות פונקציונאליים ואסתטיים פשוטים: הכיכר, הרחוב והשטח הפתוח, המוגדרים היטב על ידי הבינוי וצירי התנועה, הם שעמדו ביסוד עבודתו.
גישה זו אינה מצביעה על דלות מחשבת התכנון של בן־סירה ועל חשיבה פשטנית. להיפך, בכך ביטא בן־ סירה את פרשנותו לצרכי האדם בסביבה העירונית המודרנית. גישתו מהווה ניסיון לייצר סביבה עירונית קריאה, יעילה ובריאה לצד שמירה על ערכים חברתיים וקהילתיים באמצעות עיצוב עירוני מסורתי. זאת ככל הנראה מתוך רצונו לאתר את נקודת האיזון בין היעילות התכנונית לטבע האנושי המורכב והאינדיבידואלי, כפי שהבינו.
למרות שקיימים הבדלים מהותיים בין עבודותיו המוקדמות של בן־סירה, המבוססות על פרצלציה מסורתית, לאלו המאוחרות, בהן לראשונה מומשה בארץ־ישראל תפיסת השיכון המערבית בקנה מידה מקיף, בן־סירה הצליח לשמור לכל לאורך דרכו המקצועית על תפיסה תכנונית, ששמה בחזית את גיוון המשתמשים על פני המשתמש הגנרי. זו, באה לידי ביטוי בגיוון צורות המגורים, בחלוקת השטח הפתוח ובתפקידו המרכזי של הרחוב כמרחב ציבורי משותף ומלכד.
10.4.	אחרית דבר
במסגרת תפקידו כמהנדס העיר תל-אביב בן־סירה הצליח, בניגוד לקודמיו, להשליט סדר בבניין העיר, להתוות קווי תכנון ופיתוח ברורים ולהקים מנגנון בקרה פקידותי שאפשר שליטה יעילה בכל הנעשה בעיר בתחום התכנון והבניה. הוא שהצליח להפוך את מחלקת ההנדסה בעיריית תל־אביב למכונת תכנון ופיקוח יעילה, שחלשה בהצלחה על היקפי וקצב הבניה הפרטית הגדולים ביותר בארץ־ישראל בתקופת המנדט. במקביל לתפקידו בעיריית תל-אביב, שהשפיעה רבות על פני העיר ועיצבה את דמותה ואופן תפקודה לשנים רבות, מילא בן־סירה גם תפקידים שונים באגודת האינג׳ינרים וארכיטקטים. בין היתר שימש כמזכיר הכללי של האגודה, עורך עיתונה ולבסוף בשנים 1944-1945 גם נשיאה (מרום, 2009). בן־סירה לקח חלק פעיל בהתהוותו של הממסד ההנדסי בארץ־ישראל ומאוחר יותר במדינת ישראל. הוא לקח חלק בהקמתו של מכון התקנים של ארץ־ישראל והיה חבר בהנהלתו, שימש כיו״ר המכון לחקר הבניה והטכניקה שליד אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים, מהיווסדו ב־1942 ועד 1966, והיה ממייסדי ארגון הרשויות המקומיות באזור תל־אביב בסוף שנות ה-40. פעילותו הענפה של בן־סירה בתחום התכנוני בארץ, נוסף על תפקידו כמהנדס העיר תל-אביב, הביאה לו מוניטין רב בקרב אנשי המקצוע ואנשי ציבור. דבר, שהביא למינויו של בן־סירה כחבר ב׳וועדת המשנה לתיכון פני הארץ׳ בראשותו של אברהם גרנות ב-1945 לצדם של אלכסנדר קליין וריכרד קאופמן (שכטר, 1990). וכן למינויו עם קום המדינה ליו״ר הוועדה לעריכת פקודה חדשה לתכנון ובניה (בנטוב, 1948). בשנת 1950 פרש בן־סירה מתפקידו כמהנדס העיר תל־ אביב ופתח משרד פרטי לתכנון וייעוץ הנדסי, במסגרתו עסק בתכנון מבנים וייעוץ לרשויות מקומיות וגופי מדינה. בן־סירה המשיך להיות עסוק בתחומי התכנון וההנדסה עד סוף ימיו ואף מעורב במידה מסוימת במערכות התכנון. במקביל לפעילותו הציבורית הענפה בן־סירה עסק בפרסום מאמרים וכתיבה מקצועית, שהתפרסמו בעיקר באמצעות עיתון אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים. כמו כן שימש כנציגה של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים בכנסים שונים בארץ ובעולם.
11.	אריה שרון
(1900 ירוסלב-1984 תל־אביב)
11.1.	רקע
שרון נולד למשפחה יהודית בורגנית בירוסלב, שבחבל גליציה (פולין). בגיל 12 הצטרף לתנועת ׳השומר הצעיר׳ ונחשף לרעיונות החלוציים של עבודה עברית ועבודת אדמה. אלו, הביאו אותו לעלות לארץ ישראל עם גלי העלייה השלישית ב־1920, בהיותו בן 20. תחילה עבד בסלילת כבישים, ייבוש ביצות ועבודות חקלאיות שונות. מאוחר יותר, ברוח התפיסה הציונית-סוציאליסטית, שליוותה אותו עוד מתנועת ׳השומר הצעיר׳, הצטרף למקימי קיבוץ גן־שמואל. נוסף לעבודתו ככוורן בקיבוץ שרון השתתף והוביל מיזמי בניה שונים במסגרת הקיבוץ ובהם: המכבסה, ממגורות הדגן, חדר האוכל, בניין רב שימושי לצרכי חקלאות
ותכנית האב של הקיבוץ, שבכולם הפגין יכולת חשיבה תכנונית ועיצובית (,Warhaftig, 2007; Sharon 1976).
על מנת להרחיב את אופקיו בתחום הבינוי, שרון נסע ב-1926 לסיור בערי גרמניה, שבמהלכו שמע על פתיחתו הצפויה של ה׳באוהאוס׳ (Bauhaus) בדסאו (Dessau). הגישות החדשניות והניסוייות של בית־ הספר הלהיבו את שרון. בעקבות זאת, הוא החליט לעבור לדסאו ולהירשם ללימודים במחזור הראשון שנפתח (1976 ,Warhaftig, 2007; Sharon). בטווח הזמן, שנותר בין ההרשמה לתחילת הלימודים, שרון חזר לסייר בברלין ולספוג את הרעיונות המודרניסטיים של העיר המתהווה. מדבריו האוטוביוגרפיים של שרון עולה כי גילה התלהבות רבה בכל הנוגע לאדריכלות המודרניסטית, כפי שבאה לידי ביטוי בעבודותיהם של האדריכלים המובילים של רפובליקת וויימאר, ובהם: לודויג מיס ואן דר רוהה(Ludwig Mies van der Rohe), אריך מנדלסון (Erich Mendelsohn), ברונו טאוט (Bruno Taut) והוגו הרינג
.(Sharon, 1976) (Hugo Haring)
שרון הצטיין בלימודיו בבאוהאוס ובתום שנת הלימודים הראשונה היה לאחד משבעת הסטודנטים הראשונים במחלקה לאדריכלות, שהוקמה ב-1927 על ידי וולטר גרופיוס (Walter Grupius) ונוהלה בידי
במהלך לימודיו .(Warhaftig, 2007; Sharon, 1976) (Hannes Meyer) האדריכל השוויצרי הנס מאייר
שרון אף נבחר להשתתף במשלחת מיוחדת של הבאוהאוס לבית הספר הגבוה לאמנויות במוסקבה. ביקור, שלדבריו לא הותיר בו רושם רב, מלבד המחלקה לעיצוב גרפי, על היותה מושפעת מתנועת האוונגרד של הכרזות הסובייטיות מתקופת מלחמת האזרחים (1976 ,Sharon).
עם סיום לימודיו ב־1929 שרון קיבל הצעת עבודה ממאייר לעבוד במשרדו בברלין ולפקח על הקמת בית הספר של האיגודים המקצועיים בגרמניה (ADGB) בברנאו (Bernau) ליד ברלין, שתכנונו בוצע בשיתוף תלמידי הבאוהאוס עוד בתקופת לימודיו של שרון. שרון קיבל את ההצעה ופיקח על הקמת המבנה המורכב בדגש על דרישותיו של מאייר ל״אמת החומר". עם השלמת המבנה שרון קיבל שתי הצעות עבודה נוספות. הראשונה ממאייר, להתלוות אליו למוסקבה לצורך תכנון תכנית האב לעיר. השנייה ממרט סטם
(Mart Stam), להשתתף בתכנון העיר הסובייטית החדשה מגניטוגורסק (Magnitogorsk). לאחר לבטים
.(Warhaftig, 2007; Sharon, 1976) שרון סירב לשתי ההצעות והחליט לשוב לארץ־ישראל
עם שובו לארץ־ישראל בשנת 1932 נראה כי לא גילה עוד עניין לשוב לחיי הקיבוץ ובמקום זאת העדיף להתיישב במרכז העניינים של היישוב - תל-אביב. אשר התגלתה, לדבריו, כעיירה בעלת אופי פרובינציאלי. אחרי שבילה שש שנים במרכז העשייה התרבותית, האומנותית והאדריכלית באירופה, בנייניה
Warhaftig, 2007; ) האקלקטיים בני שתיים עד שלוש קומות של תל-אביב לא הותירו בו רושם רב
.(Sharon, 1976
שרון, ששב מליבת האוונגרד האדריכלי של תקופתו, ביקש לראות את תל-אביב מתפתחת כעיר מודרנית ברוח הפונקציונליזם והחשיבה המודרניסטית אליהם נחשף במהלך תקופת שהותו בגרמניה. כך יחד עם אדריכלים צעירים נוספים, ששבו מלימודיהם במרכז ומערב אירופה, הוקם ׳חוג האדריכלים׳42, במטרה
.(Warhaftig, 2007; Sharon, 1976) לקדם את תפיסת התכנון המודרניסטי בארץ־ישראל
אחד הפרויקטים הראשונים בהם עסק שרון בשובו לארץ־ישראל היה במסגרת תחרות לתכנון מכלול הביתנים של ההסתדרות בתערוכת ׳יריד המזרח׳ ב-1933. פרויקט זה סימל במידה מסוימת את ראשיתו של הקשר ההדוק בין שרון לממסד ההסתדרותי ומפלגות השמאל (מפא״י ומפ״ם), שהרכיבו אותו. מדבריו של שרון עולה כי חש הזדהות רבה עם האידאות, שסימלה ההסתדרות, וניסה לשלבן במסגרת הוויזואלית והמרחבית של עיצוב הביתנים. דבריו מצביעים גם כי ההצלחה והחשיפה של הפרויקט במסגרת היריד היוותו גורם למשיכת תשומת ליבם של בכירי מפלגות השמאל וההסתדרות אל עבודתו (1976 ,Sharon).
מכאן ואילך הקשרים בין הממסד ההסתדרותי לשרון הלכו והתהדקו. במהלך שנות ה-30 שרון עסק בתכנון והקמה של מספר פרויקטי ׳מעונות-עובדים׳ , בני כ-150-200 יח״ד כל אחד, עבור חברת ׳שיכון׳ ההסתדרותית. אך זרם ההזמנות לתכנון מעונות עובדים נפסק כליל בסוף שנות ה-30, כאשר מדיניות הגבלת העלייה של הבריטים ופריצתה של מלחמת העולם השנייה הביאו למיתון עמוק בתחום הבניה בארץ (שרון, 2004). בתקופה זו, בזכות קשריו הוותיקים עם התנועה הקיבוצית, שרון הצליח להפנות את עיקר עיסוקו מפרויקטים עירוניים לפרויקטים קיבוציים. במהלך שנות ה-40 תוכננו על ידי שרון תכניות אב לחמישה קיבוצים וכן פרויקטים של בתי ספר, חדרי אוכל וגני ילדים בשישה קיבוצים נוספים
.(Sharon, 1976)
הקמת מדינת ישראל הביאה לתפנית חדה בקריירה המקצועית של שרון. עם קום המדינה, במסגרת ההסכמים הקואליציוניים בממשלה הזמנית, התמנה מרדכי בנטוב ממפלגת מפ״ם לעמוד בראש משרד
העבודה והבינוי. בנטוב ראה חשיבות מרכזית להעברת סמכויות התכנון הפיזי של המדינה מידי הסוכנות היהודית, שהייתה אמונה על ניהול ההתיישבות היהודית החל מהמחצית השנייה של תקופת המנדט, לממשלת ישראל באמצעות הקמת גוף תכנוני מרכזי - אגף התכנון (ציזיק, רטנר, ירוסט, שרון, 1950). יועצו של בנטוב בענייני תכנון היה ישראל פיינמסר (רייכמן, יהודאי, 1984), מייסד המחלקה הטכנית של התנועה הקיבוצית, שעמד בראשה למעלה מ־30 שנים משנת יסודה ב־1943 (כהנא, 2011). ניתן להניח, שפיינמסר הכיר את שרון בזכות עבודות התכנון, שביצע עבור המחלקה הטכנית של התנועה הקיבוצית במהלך שנות ה-40. והיכרות זו, הובילה ככל הנראה, להמלצה למנותו לראש אגף התכנון. שרון, כפי שהעיד על עצמו, הופתע מהצעתו של בנטוב למנותו לראש אגף התכנון היות וסבר כמו רבים אחרים כי התפקיד הבכיר יוצע לאחד ממהנדסי הערים המובילים או לראש המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית, שבניגוד אליו היו בעלי ניסיון ממשי בתכנון עירוני ואזורי עוד מהתקופה המנדטורית. עם זאת, למרות היעדר הניסיון, שרון הסכים לקבל על עצמו את המשימה ולעמוד בראש צוות התכנון למדינת ישראל לאחר שהובטחה לו יד חופשית בבחירת צוות האדריכלים והמתכננים, שיעבדו באגף.(,Sharon 1976).
11.2.	התקדימים לעבודתו
11.2.1.	הערים החדשות בבריטניה / פטריק אברקרומבי
נראה כי שרון הכיר את רעיונותיו התכנוניים של פטריק אברקרומבי
עוד לפני (Sir Patrick Abercrombie)
קום המדינה ומינויו לראש אגף התכנון. ייתכן כי נחשף לרעיונות אלו בזכות ההכרה הבינלאומית לה זכו רעיונותיו של אברקרומבי וייתכן כי גם בזכות מעורבותו של אברקרומבי בפעילות תכנונית בארץ ישראל בעת תכנון עמק זבולון כבר ב-1936
ניתן .(Herbert, Sosnovsky, 1993)
להניח כי שרון נחשף לרעיונות אלו בזכות עמיתיו בחוג האדריכלים ובאגודת המהנדסים והאדריכלים, שבהם היה מעורב. כתביו של שרון מעידים כי כבר ב־1944 אימץ חלק מרעיונותיו התכנוניים של אברקרומבי, כפי שיפורט בהרחבה בהמשך. הערכתו של שרון לפועלו של אברקרומבי הייתה רבה מאוד ובדבריו
האוטוביוגרפיים שרון אף כינה אותו אבי תכנון הערים העכשווי (1976 ,Sharon). אחד מתוצריו המשפיעים ביותר של אברקרומבי הייתה תכניתו Greater London Plan, שפורסמה בשנת 1945 ועסקה באמצעים התכנוניים לפיזור האוכלוסייה מאזור לונדון הצפוף לסדרה של ערי לוויין חדשות. מטרת עבודתו התכנונית של אברקרומבי הייתה להציע פתרון ישים לבעיית ההתרחבות והזחילה הגוברת של לונדון, שראשיתה עוד במאה ה-19. הפתרון, שהוצע, התבסס על איתורן של מעל ל-20 ערי לוויין חדשות במרחקים שונים סביב לונדון. ביסוד התכנית עמדה התפיסה כי הצלחתן של הערים החדשות תלויה במידת טיפוחן של קהילותיהן הקיימות ואלו העתידות להיווסד במסגרתן כמנוף להשתקעות האוכלוסייה מחוץ ללונדון ועידוד ההגירה השלילית ממנה (1945 ,Abercrombie).
תכניתו של אברקרומבי הסתמכה על סקר אזורי נרחב. המתודה לסקר האזורי גובשה על ידי אברקרומבי על יסוד תפיסתו האזורית של פטריק גדס (Sir Patrick Geddes), שנתפס בעיניו כאבי התכנון האזורי הבריטי. עם זאת גישתו המחקרית של אברקרומבי התמקדה בהיבטים הפיזיים והתשתיתיים של המרחב על פני ההיבטים החברתיים-אידיאולוגיים, שבלטו במשנתו של גדס (2005 ,Dehaene). תכנית Greater London Plan היוותה, נכון לתקופתה, שיא ביישום רעיונותיו התכנוניים של אברקרומבי ומיזגה רבים מעקרונותיו התכנוניים, שהתגבשו כבר בראשית שנות ה-30 ויצאו לאור ב-1933 במסגרת ספרו: Town and Country
.Planning
במסגרת בחינת דפוסי תכנון עירוני שונים אברקרומבי השווה את עריה של ארצות הברית מול גישתו התכנונית של לה קורבוזייה. מסקנתו הייתה כי, למרות השימוש בגורדי שחקים בשני המקרים, בעריה של ארצות הברית נוצרת צפיפות ואינטנסיביות עירונית שלילית בעוד תכניותיו האוטופיות של לה קורבוזייה מונעות את היווצרותן בשל שחרור הקרקע למען הכלל. לאור מסקנה זאת הוא מצא דמיון בגישתם של הווארד ולה קורבוזייה, שכל אחד מהם שאף להגיע בדרכו לסידור עירוני מודרני "ובריא". על כן לדבריו החיפוש אחר המבנה העירוני האידיאלי צריך
להתקיים בספקטרום בין רעיון עיר הגנים של הווארד לרעיונותיו המודרניסטיים של לה קורבוזייה
.(Abercrombie, 1945)
גישת התכנון העירוני, שהציע אברקרומבי, מושתתת על ארבעה מרכיבים בסיסיים: אזורים (Zones), קשרים (Communications), שטחים פתוחים (Open Spaces) וקיבוץ קהילות ( Community Grouping). התוצר המרחבי של גישתו הינו מערך עירוני, המורכב מיחידות עירוניות מבוססות איזור, מופרדות זו מזו בשטחים פתוחים ומחוברות באמצעות צירי תנועה ראשיים. היחידה העירונית הבסיסית, לפי אברקרומבי, הינה יחידת השכנות. זו, לדבריו, צריכה להתאים לאוכלוסייה בת 5,000-10,000 תושבים ולהיות מוגדרת היטב באמצעות גבולות ברורים, כגון: כבישים ראשיים, מסילות ברזל, נחלים או שטחים טבעיים פתוחים. נראה כי אברקרומבי אימץ את רעיונותיו של קלרנס פרי (Clarence Perry) בדבר יחידת השכנות וברוח דבריו ציין כי על גודלה הסופי של יחידת השכנות להיקבע על בסיס קיבולת בית הספר היסודי, שמשרת אותה (1945 ,Abercrombie).
אברקרומבי המשיך לפתח את הרעיונות התכנוניים, שבבסיס האספקטים הקהילתיים של תקדימים כמו עיר גנים ויחידת השכנות והציע מספר כלים תכנוניים נוספים על אלו של התקדימים. הוא קבע כי בכדי ליצור תנאים קהילתיים אופטימאליים במסגרת יחידת השכנות, עליה להיות מצד אחד קטנה מספיק לעידוד יחסי שכנות והיכרות בין התושבים ומצד שני גדולה מספיק לשיכון מגוון אוכלוסיות ולסיפוק מענה לתשתיות פנאי, חינוך וציבור עירוניות. לדבריו, ניתן להשיג זאת באמצעות הרכבת יחידת השכנות ממגוון צורות מגורים: שילוב בין קוטג׳ים צמודי קרקע לבתי דירות, כאשר היחס האופטימאלי לפי אברקרומבי הוא 75% ו-25% בהתאמה. ניתן להניח כי קביעה זו נגזרה ממסורת הבנייה העירונית בבריטניה, שהושפעה מאיכות המגורים הכפרית, ככלי לחיזוק הקהילתיות והקשר לאדמה בתנאים עירוניים. תקדמים לכך ניתן למצוא ברעיון עיר הגנים של הווארד ובפרשנותם המוקדמת על ידי אנווין ופרקר.
יחידת השכנות, לדבריו, צריכה להיות מורכבת ממקבצים של 300־100 משפחות, כאשר כל מקבץ מסוג זה נדרש להיות בעל מאפיינים פיזיים ייחודיים. זאת בכדי לעודד חיבור בין התושבים למקום מגוריהם. אותו עקרון תכנוני הנחה את אברקרומבי גם בקביעת הקווים המנחים לתכנון יחידת השכנות בכללותה. לדבריו, מבני הציבור והחינוך שבלב יחידת השכנות, צריכים להיות בעלי נוכחות מרחבית כדי לחזק את האופי והייחוד של יחידת השכנות בתוך המערך העירוני הכולל (1943,1945 ,Abercrombie).
מלבד השימוש בסמליות המרחב הבנוי לעידוד האיכויות הקהילתיות של יחידת השכנות אברקרומבי הציע לרתום לכך גם את התשתיות העירוניות. הוא קבע כי על הדרכים הראשיות לעבור מחוץ לתחומי יחידות השכנות על מנת להימנע מפגיעה בשלמותה המרחבית של יחידת השכנות ובעיקר במערכת הדרכים הפנימית, שנועדה לשרת את תושביה בלבד. גישה זו לא הייתה בגדר חידוש. קודמיו כגון גדס, פרי, סטיין ורייט כבר הציגו במסגרת רעיונותיהם שימוש בצירי תנועה ראשיים ליצירת הפרדה והבדלה בין היחידות העירוניות (הום־בלוק, יחידת שכנות או סופר-בלוק). עם זאת בעבודותיהם היחידות העירוניות הוצמדו זו לזו משני עבריהם של הצירים הראשיים ובכך שמרו על הרצף העירוני. בעוד אברקרומבי הציע להרחיק לכת ולמקם את הצירים הראשיים לא כהפרדה בין יחידות השכנות, אלא במנותק מהן במסגרת החיץ הירוק, שהפריד ביניהן. מהלך, שהעצים את בידודן של יחידות השכנות וככל הנראה נתפס בעיניו כגורם מרחבי, שיכול לתרום לגיבוש קהילותיהן. גם את לסכמת האיזור העירונית אברקרומבי העניק משמעות במסגרת התשתית הקהילתית. לדבריו, יש לתכנן מגוון מקומות תעסוקה בזיקה לאזורי המגורים, כך
Abercrombie, 1943, ) שלקהילה תהיה אפשרות להתגבש סביב מקומות עבודה קרובים ומשותפים .(1945
נראה כי הצעתו של אברקרומבי להפרדת העיר ליחידות שכנות נבעה מהסתמכותו על תקדימים קהילתיים, שפותחו על ידי אנווין ופרקר במסגרת תכנון כפרים בבריטניה בראשית המאה ה־20. מבנה יחידות השכנות של אברקרומבי, על מכלול מרכיביהן: מערכת התנועה, סידור ייעודי הקרקע ודפוסי הבינוי, מאזכרים במידה רבה את התפיסה הקהילתית הכפרית, שגובשה על ידי אנווין ופרקר. במסגרתה, ניתן לזהות מספר עקרונות תכנון, שמטרתם ליצור תנאים לעידוד הקהילתיות: שילוב מבני ציבור עם שטחים ציבוריים פתוחים מתוך מטרה להגביר את הפעילות הקהילתית בשניהם; סידור הבינוי לאורך רחובות משניים או רחובות ללא מוצא לשמירה על סביבת מגורים שקטה ורחובות בטוחים מתוך תפיסה כי הדבר יוביל להגברת האינטראקציה ויחסי השכנות בין התושבים באמצעות השימוש ברחוב; והקפדה על שימוש נרחב בבניה צמודת קרקע לשמירת הזיקה בין התושבים למקום ופיתוח מקומיות.
אברקרומבי הציע כי עיר בת שש יחידות שכנות מהווה בסיס למבנה עירוני אופטימאלי. הצעה, שקבעה את גודלה המקסימאלי של העיר על כ־60,000 תושבים. אברקרומבי ראה בכך שיפור ניכר של רעיון עיר הגנים, שקבע את הגודל העירוני המקסימאלי על 32,000 תושבים, והתאמתו ליכולת נשיאה של שירותים עירוניים מודרניים (1945 ,Abercrombie).
למרות הפירוט המילולי הנרחב בדו״ח של אברקרומבי, מספר התכניות שהכיל, היה מצומצם מאוד. אלו נועדו, ככל הנראה, רק לצורך המחשת ישימות רעיונותיו. עם זאת, עקרונותיו התכנוניים, שימשו בסיס לאדריכלים ולמתכננים השונים, שניגשו למלאכת תכנון הערים החדשות בבריטניה מיד עם סיומה של מלחמת העולם השנייה.44 בין ערים אלו, שבתכנונן בולטים רעיונותיו התכנוניים של אברקרומבי, ניתן
למנות את סטיבנג׳ (Stevenage), שתוכננה על ידי קליפורד הולידיי (Clifford Holliday) ב־1946, הרלו Harlow)), שתוכננה על ידי פרדריק גיברד (Frederick Gibberd) ב-1947 וקרולי (Crawley), שתוכננה על ידי אנתוני מינופריו (Anthony Minoprio) ב-1947 (1972 ,.(Gibberrd
ראוי לציין כי רעיונותיו התכנוניים של אברקרומבי, כפי שפורטו לעיל, לא עמדו בפני עצמם אלא היוו חלק בלתי נפרד ממכלול הרעיונות התכנוניים, שרווחו בעולם המערבי. לקראת אמצע שנות ה-40 הרעיון "המדעי" של עיר קהילתית מבוססת יחידות שכנות נפרדות היה לקונספציה תכנונית שולטת ומקובלת. קונספציה זו באה לידי ביטוי במגוון פרויקטים, שקדמו לתכניתו של אברקרומבי ובהם: תכניתו של מאי להרחבת פרנקפורט על בסיס שכונות שיכון (Lane, 1968) (1925-1930) (Siedlung); תכנית האב
(1938)	MARS תכנית רעיונית ללונדון של קבוצת ; (Buekschmitt, 1963) (1932) למוסקבה של מאי
(1954 ,Giedion); ׳ותכנית לבניה מחדש של ערים׳ (A Program for City Reconstruction) של ווגנר וגרופיוס, שנהגתה בשיתוף עם תלמידי הרווארד בארצות הברית (1942) (1954 ,Giedion).
הסכמה התכנונית של פירוק העיר לתת־יחידות נפרדות, סידורן וקישורן בהתאם לזיקות הפונקציונאליות, שביניהן, זכתה לתפוצה רחבה בעולם המערבי בעיקר בזכות CIAM, שלפי 1954) Giedion) פעלו להבנת החיים העירוניים דרך פירוקם למערכות ותתי-מערכות נפרדות, תחת מה שכונה על ידם הבנת "ההביטאט האנושי״. נראה כי ביסוד גישה זו עמד רצונם של מייסדי CIAM ובהם מאי, לה קורבוזייה וגרופיוס למצוא "נוסחה" למרחב עירוני מתקן חברתית, המאזן בין הדרישות הפונקציונאליות של החיים המודרניים לקנה המידה האנושי והקהילתי. למרות שאברקרומבי לא היה שותף פעיל ב-C1 AM הוא הכיר היטב את רעיונותיהם התכנוניים של מייסדיו והתייחס אליהם במסגרת כתביו. על כן ניתן לראות את תכניתו לערים החדשות בבריטניה כתוצר של מחשבת תכנון ארוכת טווח, שאברקרומבי הרחיב וגיבש לכדי גישה ושיטה תכנונית מקיפה ומעשית בשילוב תקדימים נוספים, שנהגו בבריטניה ובארצות הברית ובהם רעיונותיהם של הווארד, אנווין ופרקר, גדס, סטיין ורייט ופרי. בדומה לעמיתיו חברי CIAM נראה כי גם את אברקרומבי הנחתה המחשבה על יצירת איכויות עירוניות, במטרה להעניק מענה לאיזון העדין, שבבסיס העיר המודרנית, בין אספקת שירותים עירוניים מפותחים בזכות גודלה של העיר לבין עידוד קהילתיות וזיקה בין התושבים על בסיס שמירה על קנה מידה אנושי של סביבות המגורים.
11.3.	עבודתו
11.3.1.	השפעות מוקדמות
את ההשפעות התכנוניות הראשונות שרון ספג בהיותו סטודנט בבאוהאוס. בין מוריו היו מרסל ברויאר (Marcel Breuer), שממנו שרון למד כי תכנון הדירה מושפע במידה שווה מבעליה כמו מהאדריכל המתכנן אותה. ממיס ואן דר רוהה הכיר את המונח ״Less is more״, שבהמשך אימץ אותו לעצמו. אך המשפיעים ביותר מבין מוריו היו גרופיוס ומאייר. השפעתו של גרופיוס באה לידי ביטוי בערכים פונקציונאליים וחזותיים של האדריכלות. דוגמה חזותית טיפוסית להשפעתו של גרופיוס ניתן לראות במרפסות הקטנות עם סורגי המתכת האופקיים, שגרופיוס עיטר בהן את מעונות הסטודנטים בדסאו ושרון עשה בהם שימוש במעונות העובדים ברחוב פרישמן בתל-אביב (2007 ,Warhaftig). אך השפעתו של גרופיוס ניכרה בעיקר
בנושאים תכנוניים עקרוניים, כגון סידור והעמדת המבנים במרחב. אחד ממחקריו הבולטים של גרופיוס התמקד באיתור צורת ההעמדה האופטימאלית של הבניין הטורי ביחס לתנאי האקלים וקביעת היחס הרצוי בין גובה הבניינים למרחק ביניהם במטרה לשמור על סביבה עירונית "בריאה", שבה משאבי הקרקע והאקלים יהיו זמינים לכל במידה שווה (1954,Giedion). ביטוי לכך בעבודתו של שרון ניתן למצוא לא רק באופן תכנונם של מעונות העובדים על ידיו, אלא גם בדבריו:
גם בארצות אירופה באה ההתפתחות של הערים הגדולות ובתוכן שכונות דירתיות באופן פתאומי עם הצמיחה המהירה של התעשייה בסוף המאה התשע-עשרה. בלי תכנית רציונאלית צמחו מהיום למחר בתי דירה בתוך רשת של רחובות שבלוניים בצורת שח-מט, בהזנחת כל תנאים היגייניים של אוורור והקרנת שמש. רק לאחר המלחמה הגדולה באו להכרה של פיתוח קרקע מכוון ותעודתי והעמדת בתי דירה בשורות פתוחות (Zeilenbau) במרחקים הנקבעים עיי הזווית של השמש המקרינה, ובתוך שטחי ירק וגנים. (שרון, 1937: 1-2)
השפעתו של מאייר באה לידי ביטוי בעיקר באופן החשיבה על ארכיטקטורה כפעולה קולקטיבית ולא פעולה אמוציונאלית של אמן יחיד. ככזו, היא מחייבת את האדריכל להיות מגובה על ידי המדען, הסוציולוג והפסיכולוג. גישתו הסוציו-אנושית-סביבתית של מאייר לימדה את שרון כי ביכולתה של הארכיטקטורה לעסוק בפתרון בעיות חברתיות רחבות הרבה יותר מהעיצוב האדריכלי בלבד(,Warhaftig 1976 ,2007; Sharon). השפעה זו באה לידי ביטוי באופן מובהק בעת התמודדותו של שרון עם המשימה שהוטלה עליו עם קום המדינה - הקמתו וניהולו של אגף התכנון ליצירת התכנית הכוללת הראשונה למדינת ישראל.
11.3.2.	עבודתו בארץ־ישראל
שרון החל לעסוק בתכנון עירוני, גם אם בקנה מידה של מקבצי בניינים בודדים, רק עם שובו לארץ ישראל. העבודות הראשונות במסגרתן הופגנו עמדותיו של שרון בנוגע לעיצוב העירוני היו מעונות העובדים, שהוקמו על ידי חברת ׳שיכון׳ בתל-אביב. אלו היוו ניסיונות מובהקים ליישם את עקרונות התכנון, שנלמדו על ידי שרון בבאוהאוס. מתחמי מעונות העובדים של שרון הורכבו לרוב ממספר בניינים טוריים, במטרה ליצור ציפוף יעיל של דירות ביחס לשטח המגרשים המיועדים לבניה. הבניינים סודרו לרוב תוך תחימת
חצר פנימית, כאשר חזיתותיהם הארוכות חוצצות בין הרחוב לחצר הפנימית. כך לאורך הרחובות התקבלו חזיתות רציפות, שהדגישו את קו הרחוב. במקרים מסוימים הועמדו חלק מהבניינים על עמודים לחיזוק הקשר בין המרחב הציבורי לשטחים הפתוחים המשותפים בתוך מתחמי מעונות העובדים. דוגמאות לסידורים מסוג זה ניתן לראות במעונות עובדים ד׳, ה׳, ו׳ (1934), מעונות עובדים ז׳ (1935)45 ומעונות עובדים ח׳ (1936).
נוסף על עבודותיו של שרון במרקם העירוני של תל־אביב תוכננה על ידיו בשנת 1937 גם ׳שכונת בלינסון׳ סמוך לפתח-תקווה עבור חברת ׳ניר׳ של ההסתדרות, שעסקה בהתיישבות כפרית. השכונה, שדמתה למלבן מוארך בצורתה, התבססה על מערך רחובות אורתוגונאלי. הרחוב הראשי חצה אותה לכל אורכה וממנו התפצלו סדרה של רחובות קצרים ללא מוצא לכיוון מזרח, שמשני צדיהם סודרו בתי המגורים כאשכולות. כל המגרשים בשכונה סודרו כך שמשקי העזר מוקמו בפנים המגרש ואילו הבתים הועמדו סמוך לדרכים ויצרו קווי רחוב ברורים וישרים. במסגרת תכנונית זו בלט במיוחד הרחוב הראשי והארוך, ששורת הבתים המערבית שלו יצרה קו רחוב ישר ומובהק והליניאריות שלו הודגשה גם על ידי הנטיעות לכל אורכו. במרכזו של הרחוב הראשי, באופן סימטרי ביחס לתכנית השכונה, מוקמה כיכר ציבורית ומולה שטח למבנה ציבור. ניתן לראות בתכנונה של שכונת בלינסון אזכור מסוים לסימטריה וליחס לקווי הרחוב, ששרון נקט בתכניות מעונות העובדים תוך התאמת עקרונות התכנון לאופי ולקנה מידה של ישוב כפרי.
מסוף שנות ה-30 צומצמה פעילותו של שרון בשדה התכנון העירוני עבור חברת ׳שיכון׳ והוא עבר לעסוק בעיקר בתכנון קיבוצים. במסגרת זו הוכנו על ידי שרון מספר תכניות אב לקיבוצים, שבכולן בולטים עקרונות תכנון דומים. לדברי שרון תכנונו המרחבי של הקיבוץ מורכב מארבעה מרכיבים פונקציונאליים בסיסיים: אזורי המגורים, מתחם הילדים, אזורי המשק והמרכז האזרחי (1976 ,Sharon). לרוב התכנון המרחבי, שהוצע על ידי שרון, עבור הקיבוצים הורכב מסכמה בסיסית, שכללה אזורים מובהקים של כל אחד מארבעת המרכיבים הפונקציונאליים ללא עירוב שימושים. במרכז או בזיקה למרכז אזור המגורים מוקמו מבני הציבור (חדר אוכל, בית תרבות, צרכניה ועוד), תוך הגדרת השטח הפתוח המרכזי של הקיבוץ (המדשאה המרכזית). מיקומו של המרכז האזרחי במרחב נועד לשרת תפקיד כפול של חוליה מקשרת ומרחב הפרדה בין אזור המגורים לאזור המשק. כך תנועת היממות
בין העבודה והפנאי תמיד עברה דרך המרכז האזרחי, שהיווה את לב הקיבוץ. המקרה היחיד, שנבדל מעקרון זה בעבודותיו של שרון, הוא קיבוץ כפר גליקסון, שבמסגרתו ככל הנראה לא התאפשר הסידור הרצוי מטעמי התאמה לטופוגרפיה. מתחמי הילדים מוקמו בכל התכניות בסמוך לאזורי המגורים וכללו בתוכם את כל פונקציות החינוך הנדרשות. דוגמאות לתכנון זה ניתן לראות בתכניותיו של שרון לקיבוצים: עין השופט, משמר-ים, מעברות ובית-אלפא.
11.3.3.	עבודתו במדינת ישראל
הקמת המדינה ומינויו של שרון לראש אגף התכנון פתחו פרק חדש בעבודתו. האגף הוקם ב-1948 ביוזמת שר העבודה והבינוי בממשלה הזמנית מרדכי בנטוב, והיה הגוף האמון על תכנונה של מדינת ישראל. במסגרת ממסדית זו הוכנה תכנית האב הראשונה למדינת ישראל. בה, הותוו על ידי אגף התכנון ושרון בראשו אופיין וצורתן של הערים החדשות במדינת ישראל. כ־12 ערים חדשות היו אמורות להיבנות במסגרת התכנית. תפקידן היה להוות תשתית לפיזור האוכלוסייה היהודית בכל רחבי הארץ ושבירת ריכוז האוכלוסייה ההיסטורי של היישוב היהודי בתל-אביב וסביבותיה.
הערים החדשות הציגו דוגמה מובהקת לתכנון מבוסס איזור. הערים התבססו על הגדרה של יחידות שכנות, הנפרדות זו מזו באמצעות שטחי ירק נרחבים. רוחבם של שטחי הפרדה אלו הגיע לפעמים לכדי גודלן של יחידות השכנות עצמן. במקרים מסוימים שטחי הירק, המפרידים בין יחידות השכנות, התבססו על משאבי טבע קיימים, כגון ערוצי נחלים, קווי רכס או כיפות. אם כי במקרים אחרים נשמרת ההפרדה המובהקת בין יחידות השכנות גם כלא היה לכך צידוק טופוגרפי. אזורי המגורים של העיר חולקו ליחידות שכנות נפרדות. אלו נפרשו לרוב סביב מרכז עירוני, שגם הוא הופרד מסביבתו באמצעות רצועת ירק רחבה, שהקיפה אותו מכל עבריו. אזור התעשייה העירוני היווה גם הוא "בועה" עצמאית, שמוקמה בשולי המערך העירוני והופרדה באמצעות רצועת ירק רחבה יותר מאלו שהפרידו בין יחידות השכנות.
מערכת התנועה של הערים החדשות התבססה על מערך כבישים, שמוקם בתוך רצועות הירק בין היחידות העירוניות השונות. מתוך מערך הכבישים הראשי התפצל מערך הרחובות בכל יחידה עירונית: יחידות
השכנות, המרכז העירוני ואזור התעשייה, בדגש על מיקום ההצטלבויות ונקודות המפגש עם הצירים הראשיים מחוץ לתחומי היחידות העירוניות.
כל יחידת שכנות תוכננה תוך ניסיון מקסימאלי לשמור על הפרדת תנועת הולכי־רגל וכלי־רכב, תוך התבססות על מערך רחובות דמוי לולאות, שקשורות לציר התנועה הראשי. לולאות אלו אפשרו יצירת רחובות מעגליים, לעתים עם חלוקות משנה ולעתים ללא, שלאורכם בניינים בהעמדה מקבילה לקו הרחוב. בתוך הלולאות נכלאו השטחים הציבוריים הפתוחים, ששמרו על רציפות בזכות אזורי חציה מוגדרים של הרחובות המעגליים. בכך נוצרה מערכת תנועה אלטרנטיבית למערך הרחובות, החופשית כמעט לחלוטין מתנועת כלי רכב וקושרת בין פנים יחידת השכנות להיקפה ובין כל חלקיה.
כל יחידת שכנות כללה בדרך כלל אזור מסחרי, שמוקם במרכזה באזור הצטלבות הרחובות הראשיים; מבני ציבור, שמוקמו בשטחים הציבוריים הפתוחים הכלואים בתוך לולאות הרחובות המשניים או ביניהן; ובמקרים בודדים אף אזורי מלאכה, שמוקמו בסמוך לאזורי המסחר במרכז יחידת השכנות או בשוליה. בכך המבנה של יחידת השכנות מאזכר את המבנה העירוני הכללי ומהווה המשך ישיר לאותו קו מחשבה של איזור בהתאם לייעודי הקרקע השונים.
מערך סידור הבינוי אף הוא אופייני לכל יחידות השכנות ומבוסס על שלושה מרכיבים בנייניים: בתי מגורים קטנים עד שתי קומות, בתי מגורים טוריים ומבני ציבור ומסחר. הראשונים סודרו לרוב לאורך הרחובות, אם כי במרחקים גדולים זה מזה, וליוו את קווי הרחוב המתעקלים; הבתים הטוריים סודרו לרוב בניצב לקווי הרחוב, תוך שהם מותירים מרחקים ניכרים בין בניין לבניין; ואילו בנייני הציבור והמסחר התאפיינו בהעמדה חופשית ולעתים אף מנותקת מצירי התנועה כחלק מהשטחים הציבוריים הפתוחים.
עקרונות תכנון אלו, מקנה המידה העירוני ועד לסידור הבינוי בתוך יחידות השכנות, חוזרים על עצמם בכל תכניות הערים החדשות, כפי שמוצגות ׳בתכנית שרוף, ובהן: צפת, עפולה, בית־שאן, טבריה, חדרה, רמלה, בית-שמש, אשקלון ובאר-שבע.
11.3.4.	ביטוי התקדימים בעבודתו
א.	השפעת הזרם המודרניסטי של שיכוני רפובליקת וויימאר על עבודתו של שרוו46
הרעיונות האדריכליים המודרניסטיים, שהתגבשו ברפובליקת וויימאר בין מלחמות העולם, ליוו את עבודתו של שרון מראשיתה. כבוגר הבאוהאוס, היה התכנון הפונקציונליסטי והרציונאליסטי בסיס למחשבתו התכנונית של שרון. תפיסת השיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר הייתה בסיס מובהק לעבודתו של שרון בשנות ה-30. גישה זו בולטת במאבקו של שרון במגבלותיה של הפרצלציה המסורתית של תל־אביב לטובת מימוש האיכויות הפונקציונאליות, התברואתיות והאסתטיות של השיכון המודרניסטי: "מובן מאליו שכותרתו היא לא רק לעשות תיקונים בתוך הפרצלציה הקיימת, אלא להשתדל מראש לפתח קרקע בכוון רציונאלי, ליצור שטחי ירק גדולים ולהעמיד בניינים בתוך שטחי ירק אלה בכיוון ניצב לרחובות והעומדים במרחק ידוע מהשאון והאבק של הרחובות״ (שרון, 1937: 2). דבריו האוטוביוגרפיים של שרון, מלמדים על אמונתו בעליונות גישת השיכון המערבי המודרניסטי על הפרצלציה המסורתית של תל-אביב, שהגבילה את אופי הבינוי לבניין בודד לכל למגרש תוך זיקה לרחוב בלבד וללא
אפשרות לניצול פונקציונאלי של המרחב הפתוח בין הבניינים (1976 ,Sharon). נראה כי שרון פעל באופן אקטיבי כדי לשכנע בנכונות תפיסת התכנון של השיכון המודרניסטי:
במהלך תקופת המנדט שרון עסק רבות בשאלות התכנוניות של השיכון המודרניסטי בתנאי ההתיישבות של הישוב היהודי. במאמר משנת 1944 שרון הדגיש את הצורך "לשחרר" את פרויקטי השיכון בארץ־ ישראל מהמגבלות, הגלומות בבניה בתוככי הערים הגדולות, ולפתח שכונות שיכון עצמאיות בדומה לדגם של שיכוני פרנקפורט או פרויקטי השיכון סביב ברלין:
במסגרת של תכניות קיימות בחלקי העיר, החתוכים כבר על ידי רחובות למגרשים המיועדים לבתי דירה שכירים, קשה מאוד בנייתן של שכונות מאורגנות או מעונות מאורגנים. [...] הוא הדין גם בשכונות פועלים שנבנו בתוך העיר הקיימת (א׳-ג-די) ושנבלעו בתוך הבלוקים של בתים שכירים אשר סביבם ולא יכלו לעמוד בפניהם לא מבחינה ארכיטקטונית ולא בשטח הסוציאלי. בשטחים חופשיים וגדולים בלבד (קריית עבודה,) ניתן ליצור על סמך פתרונות ארכיטקטוניים מוצלחים של בינוי ערים, מבנים אורגניים וארכיטקטוניים מושלמים של שיכון עממי. (שרון, 90:1944)
תפיסתו של שרון את רעיון השיכון המודרניסטי הייתה שלמה. לנגד עיניו עמדו לא רק הערכים האסתטיים והפונקציונאליים של הארכיטקטורה ובינוי הערים המודרניסטיים, אלא גם הערכים החברתיים. זאת עולה מדברי הביקורת שלו על פרויקטי השיכון בארץ־ישראל בתקופת המנדט:
תשומת לב יותר קטנה הוקדשה לארגון משותף של צרכים סוציאליים אקונומיים (מכבסות משותפות, מסעדות), ותרבותיים (חנוך, ספריות, חדרי קריאה), ורצוי בעתיד להדגיש ולהגביר את הכוון הסוציאלי של שכון משותף. (שרון, 3:1937)
אולם, שיכון מאורגן מבחינה חברותית, פירושו לא דיור בלבד, אלא קומפלקס מושלם של מבנים המשמשים את הצרכים הסוציאליים והתרבותיים של המשתכנים. כי לא על דירתו בלבד יחיה האדם. אמנם עובדה היא, שבשלב הבניה הראשון, שעבר עלינו עד כה בשיכון, לא הופנתה שימת הלב די הצורך, לבתי חברה ולבנייני ציבור ורוכזה בעיקר בבתי דירה. (שרון, 91:1944)
נראה כי רעיון השיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר (Siedlung), על ערכיו הקהילתיים, הפונקציונאליים והאסתטיים, עמד בבסיס תפיסת העיצוב העירוני והאדריכלי של שרון. זאת ניתן לראות לא רק במעונות העובדים, שתכנן, אלא גם על סמך גישתו לתכנון קיבוצים, שנראה כי הושפעה מאותה מערכת ערכים של השיכון המודרניסטי. למרות ששרון טען כי בבואו לתכנן קיבוצים לא היו תקדימים לדבר, נראה כי התמודדותו עם מלאכת תכנון הקיבוצים התבססה על עקרונות התכנון, שהכיר משיכוני
רפובליקת וויימאר. דבריו מלמדים כי המבנה המרחבי, שתכנן עבור הקיבוצים, בדומה לשיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר התבסס על הגדרת תפקודם של הקיבוצים כיחידה קהילתית עצמאית בעלת מבנה פונקציונאלי יעיל, שנועד לתת מענה לסביבת מגורים "בריאה" ונוחה לרווחת תושביה
.(Sharon, 1976)
ב.	השפעתו של לה קורבוזייה על עבודתו של שרון47
נראה כי שרון נחשף לרעיונותיו התכנוניים של לה קורבוזייה כבר מהשלבים המוקדמים של פעילותו בארץ ישראל. עם זאת ראוי לציין, שהיו אלו בעיקר הרעיונותיו האדריכליים ולא האורבאניסטיים של לה קורבוזייה, שקיבלו עדיפות במסגרת גישתו התכנונית של שרון. אחד העקרונות הבולטים, ששרון אימץ ממשנתו של לה קורבוזייה, היה עקרון "שחרור הקרקע" מהבינוי. עוד במסגרת פרויקטי מעונות העובדים
בתל-אביב נעשו על ידי שרון מספר ניסיונות לאימוץ והתאמה של עקרון זה. אלו באו לידי ביטוי בהצבה של הבניינים או חלקם על קומת עמודים ויצירת שילוב בין המרחב הציבורי ההיקפי למרחב השיתופי הפנימי של מתחמי מעונות העובדים. כך שרון מתאר את יישומו המוצלח של העיקרון התכנוני במסגרת מעונות עובדים ח׳: "באופן יותר עקבי נפתרה השאלת במעונות עובדים ח' (תל-אביב, רחוב אליעזר בן יהודה ושדרות נורדוי) במקום שהבתים עומדים בו שורות שורות בתוך גינות ירק, העוברות גם מתחת לעמודים ומקשרות עם שדרות נורדוי הנמשכות לפני הבתים.״ (שרון, 2:1937). גם כתביו האוטוביוגרפיים של שרון מעידים באופן חד-משמעי על הסתמכותו על לה קורבוזייה בכל הנוגע לשמירה על קרקע חופשית ורציפה במסגרת התכנונית, שאפשרו מעונות העובדים:
בהמשך דבריו שרון ממשיך ומדגיש את חשיבותו של עקרון תכנוני זה לא רק בהיבט הנקודתי של מעונות העובדים בתל־אביב, אלא בהיבט איכויותיה המרחביות של הבניה הציבורית בישראל בכלל:
ייתכן כי שרון אימץ את עקרון "שחרור הקרקע" של לה קורבוזייה גם בהקשר לאידיאולוגיה הסוציאליסטית, שנמנה עם חסידיה, כבוגר השומר הצעיר ומקורב לתנועה הקיבוצית. עקרון תכנוני זה שימש את שרון וחוג האדריכלים כאחד מגורמי המפתח במסגרת מאבקם בפרצלציה המסורתית של תל־ אביב. זאת, באמצעות ניסיונם להוכיח את עליונות הערכים החברתיים הגלומים בקרקע ציבורית ומשותפת לכל על ערכי ההון הפרטי, שייצגה הפרצלציה.
עם זאת, נראה כי קומות העמודים לא היו העיקרון האדריכלי היחיד, ששרון אימץ מתפיסתו של לה קורבוזייה. מדבריו של שרון עולה רצונו, בדומה ללה קורבוזייה, לשאוף לניצול מלא של מעטפת הבניין וסביבתו לרווחת דייריו ובפרט שטח הגג:
דבר ברור על כל פנים לכולנו: באקלים שלנו, אקלימו של הים התיכון, צריך ואפשר גם ברוב חלקיה של ארצנו לנצל, ברוב ימות השנה, את השטח החופשי מסביב לבית, ניצול דירתי ומעשי מלא: את הגינה מסביב לבית הבודד או הכפול, את המרפסות במעונות העובדים, א ת
הגג השטוח העומד ריק ושומם בכל ב נ י י נ י נ ו.
(שרון, 1944: 89 ; ההדגשה שלי)
ב־1935 שרון וחוג האדריכלים הוציאו חוברת מיוחדת של ׳הבנין במזרח הקרוב׳, שהוקדשה לתכנון העירוני של תל-אביב. תוכנה של החוברת היה אילוסטרטיבי מאוד ואינפורמטיבי פחות, התמקד בעיקר בדברי ביקורת על מדיניות העירייה וכמעט שנעדר הצעות תכנוניות קונקרטיות אלטרנטיביות. עם זאת מבין האיורים הרבים והטקסטים המעטים עולים מספר עקרונות תכנון, שחוג האדריכלים ציפו ליישומם בעיר ההולכת וגדלה: איזור מוחלט, ריבוי שטחים ציבוריים פתוחים, מרחק "בריא" בין הבניינים, התאמת עורקי תנועה לתנועה מוטורית ומעל לכל ביטול הפרצלציה של המגרשים הפרטיים. עקרונות תכנוניים אלו אופייניים לגישה התכנונית המודרניסטית, שהתפתחה בעולם המערבי במהלך המחצית הראשונה של המאה ה-20 ושלה קורבוזייה היה אחד ממעצביה.
ראשית העיסוק הממשי של שרון בתכנון ועיצוב עירוני החל רק עם תחילת עבודתו על תכנון קיבוצים. כאן ניתנה לראשונה לשרון ההזדמנות ליישם הלכה למעשה עקרונות תכנון עירוני מודרניסטיים על יחידות תכנוניות מוגדרות ושלמות. את עקרונות התכנון של הקיבוץ שרון סיכם באופן הבא:
גישה זו של הפרדת ייעודי קרקע הייתה אופיינית לתכנון קיבוצים כבר מראשית המפעל הקיבוצי והסתמכה על מקורות מודרניסטיים שונים, שהתפתחו ברחבי העולם המערבי. הגישה באה לידי ביטוי מובהק גם בעבודותיהם של אדריכלים אחרים ובראשם קאופמן (קאופמן, 1938 ; חיוטין וחיוטין, 2010 ; כהנא, 2011). עם זאת ניתן להניח כי לאור התפוצה הבינלאומית הרחבה, לה זכו רעיונותיו התכנוניים של לה קורבוזייה, עד שנות ה־40 ולאור היכרותו של שרון עם משנתו של לה קורבוזייה עוד מתקופת עבודתו
על מעונות העובדים בתל-אביב, רעיונות אלו יכלו להוות חלק מהתקדימים, ששימשו לגיבוש גישתו של שרון לתכנון הקיבוץ.
גישת הפרדת ייעודי הקרקע של שרון, כפי שהודגשה בדבריו: The different zones are planned"
הולמת את רעיון האיזור בכללותו, שזכה ,according to the various functions." (Sharon, 1976: 68)
לתפוצה רחבה בעולם התכנון המערבי ובקרב המתכננים בארץ ישראל. עם זאת סכמת האיזור של הקיבוצים, שתוכננו על ידי שרון, מאזכרת את סכמת האיזור, האופיינית ללה קורבוזייה.
האיזור הקיצוני בשילוב שפע ורציפות שטחי הירק, שמאפיינים את עקרונות התכנון של לה קורבוזייה, אוזכר גם בתכניות אגף התכנון לערים החדשות בישראל, בתקופת כהונתו של שרון כראש האגף. בהן האיזור, ההפרדה בין יחידות השכנות ונוכחות המרחב הירוק בעיר היו משמעותיים יותר מאלו של הערים החדשות בבריטניה, ששימשו כתקדים העיקרי להן. עם זאת הסידור המרחבי של הערים החדשות בישראל אינו תאם את עקרונות העיצוב העירוני של לה קורבוזייה בהיבטי האופי האדריכלי, קנה המידה של החללים העירוניים ויעילות המרחב העירוני.
ג.	השפעתם של קלרנס סטייו והנרי רייט על עבודתו של שרוו
מעיון בתכניות הערים החדשות בישראל ובכתביו של שרון ניתן לזהות השפעה משמעותית של תפיסת התכנון של סטיין ורייט, כפי שבאה לידי ביטוי ברדברן: A Town for the Motor Age. תכנונן של יחידות השכנות בערים החדשות בישראל על בסיס צירי תנועה היקפיים וטבעתיים מעוטי הצטלבויות מעיד על התאמת מערך הרחובות בראש ובראשונה לשימוש כלי-הרכב, שדורשים צירי תנועה רציפים וארוכים. גם עקרונות תכנון נוספים של הערים החדשות בישראל נגזרים מתוך אותה תפיסה תחבורתית של העיר המודרנית, כפי שבאה לידי ביטוי בתקדים רדברן: אזורי תנועה נפרדים להולכי רגל וכלי רכב, שילוב מבני ציבור במערך השטחים הפתוחים להבטחת תנועת הולכי רגל בטוחה אליהם ותכנון כל אזורי המגורים במרחקי הליכה ממבני הציבור לעידוד תנועת הולכי רגל בטוחה ברחבי יחידת השכנות. כל אלו עולים לא רק מעיון בתכניות הערים החדשות אלא גם מובאים באופן ברור בדבריו של שרון: "המטרה היא למנוע
תנועה מסוכנת מיותרת בגבולות יחידת השכנות ולאפשר גישה ברגל אל השירותים החיתיים לתושבי היחידה, במרחקים שלא יעלו על 750 מי. כן מבטיחה התכנית דרכים בטוחות לילדים: שבילי רגל לילדי הגן, ודרכים רחוקות מהתנועה העוברת לילדי בתי הספר.״ (שרון, 1951: 8).
נראה כי הקונספציה התכנונית של הדברן, כפי שגובשה בידי סטיין ורייט, ששמה את הדגש על התאמת המרחב העירוני לשילוב אופטימאלי בין התנאים הטכנולוגיים של העידן המודרני לצרכים הקהילתיים המקומיים של התושבים, הייתה בין הגורמים המשפיעים בגיבוש דמותן ואפן תפקודן של הערים החדשות בישראל בתקופת כהונתו של שרון כראש אגף התכנון.
ד.	השפעתו של פטריק אברקרומבי על עבודתו של שרוו
ההשפעה המרכזית והגורפת מכולן על אופן תכנונן ועיצובן של הערים החדשות בישראל על ידי אגף התכנון בקופת כהונתו של אריה שרון כראש האגף הגיעה מכיוון משנתו של פטריק אברקרומבי ותכניתו לערים החדשות בבריטניה. הסתמכותו של אגף התכנון על התקדים הבריטי מובאת באופן ישיר בדבריו של שרון:
אחרי חקירת הנתונים הפיסיים והאפשרויות הכלכליות בכל נפה, נקבע גודל אוכלוסיית ערים אלו ל-40-60 אלף תושבים (גודל זה נחשב באנגליה ובארצות הקטנות של אירופה המערבית כגודל אופטימלי לישובים עירוניים, היכולים במסגרת זו לבצע תכנית-בנין-עיר אורגנית ויעילה, לפתח חיים כלכליים בריאים, לספק שירותים עירוניים זולים ולהבטיח לתושבים פעילות תרבותית-חברתית). (שרון, 1951: 9 ; ההדגשה שלי)
בדבריו האוטוביוגרפיים שרון הדגיש את הערכתו הרבה לאברקרומבי ולחשיבות בחינת גישתו התכנונית של אגף התכנון ביחס לרעיונותיו:
ברוח זו של הערכה ולימוד מהתקדים הבריטי ניתן לזהות בתכנון ערים החדשות בישראל מכלול מרכיבים בעלי זהות למשנתו התכנונית של אברקרומבי. זהות זו מופיעה כמעט בכל רבדי התכנון של הערים החדשות: המבנה העירוני הכולל, האיזור, המרכז העירוני, מערך התנועה, מערך השטחים הפתוחים והרכב הבינוי מיחידות השכנות. בהתאם למשנתו של אברקרומבי תכניותיהן של הערים החדשות בישראל, כפי שהותוו על ידי אגף התכנון בראשותו של שרון, מבוססות על סכמת איזור מוחלטת במסגרתה מקבלים אזורי מגורים, תעשייה, מסחר וציבור מקומות נפרדים ומנותקים זה מזה; יחידות שכנות נפרדות זו מזו באמצעות רצועות ירק רחבות ומסודרות סביב מרכז עירוני, שגם הוא מהווה יחידה נפרדת; מערך הדרכים הראשיות חולף לצד יחידות השכנות בשטחי הירק, שביניהן; כל יחידת שכנות מהווה ישות תכנונית עצמאית בעלת מרכז ומערך שטחים פתוחים פנימיים, אליהם מתרכזת הפעילות הקהילתית באמצעות מבני המסחר, הציבור והחינוך; ומערך הבינוי בכל יחידת שכנות מורכב משילוב של בתים חד או דו־ קומתיים בעלי זיקה לקרקע, שמהווים את רובה של יחידת השכנות, עם בתים טוריים גבוהים יותר במטרה להתאים את יחידת השכנות למגוון אוכלוסיות. חלק מעקרונות תכנון אלו מובאים באופן ברור בדברי ההסבר של שרון לאופן תכנונן של הערים החדשות בישראל:
בעיר החדשה יאותרו מספר יחידות שכנות מסביב למרכז העירוני, שיהיה בעל אופי ארכיטקטוני ואורבני מובהק. במרכז העירוני יימצאו המוסדות המרכזיים של העיר, בתי-העסק, הבנקים, בתי-המסחר והמחסנים, בתי החברה והציבור, בתי החינוך והתרבות
המרכזיים ובקרבתם - גינות ירק ונוי. אזור-התעשייה יקושר עם התחבורה הארצית {הכבישים והרכבת) וייבנה במקום נוח בשביל העיר - מבחינת כיוון הרוחות, ויובדל ממנה ברצועת ירק רחבה [...]. התחבורה הארצית תקושר אל העיר החדשה על ידי כבישי-גישה קצרים ורשת תחבורה פנימית, שתקשר את מרכז העיר ואת שטחי המלאכה והתעשייה עם יחידות השכנות, אשר תהיינה מאורגנות בתפקידן ואורגניות במהותן. (שרון, 1951: 8).
נושא הגיוון בצורות המגורים כמו גם חשיבותו הארכיטקטונית של המרכז העירוני, כפי שמופיע בדברים המובאים לעיל, מוזכרים בדברים מוקדמים יותר של שרון עוד בטרם קום המדינה ומינויו לראש אגף התכנון. אזכורם של שני עקרונות תכנון אלו, שהיו מרכיבים מרכזיים בתפיסת הקהילתיות של אברקרומבי, מלמד על היכרותו של שרון עם רעיונותיו של אברקרומבי עוד בטרם מינויו לראש אגף התכנון. לפי אברקרומבי גיוון בצורות המגורים במסגרת השכונה היווה כלי מרכזי להבטחת קהילה מאוזנת, המורכבת מחתך גילאים מגוון בזכות יכולתו של כל אחד למצוא את אופי המגורים המתאים לו. להעצמת הקהילתיות צורף אליו גם עקרון ההבלטה הארכיטקטונית של המרכז העירוני או השכונתי. לדבריו יחידת שכנות או תת-חלקיה צריכים להתגבש סביב מבני ציבור בעלי אופי ארכיטקטוני מובהק בכדי לעודד תחושת הזדהות בין התושבים לסביבת מגוריהם. כך בסופו של דבר, לפי דבריו הייתה עתידה להתקבל קהילה בת-קיימא - מגוונת ובעלת זיקה למקום (1943 ,Abercrombie). מדברי שרון, עולה כי ראה חשיבות ביישום עקרונות אלו במסגרת פרויקטי השיכון בארץ־ישראל:
כבר בבחירת צורת בנוי ידועה (בתים בודדים או כפולים, בתי שורה או מעונות) לא די בחשבונות של פרוטות ומסרים מרובעים,דבר שהוליך אותנו שולל, בסיסמת המחקר המודרני. נחוצה כאן גישה מעשית, אבל מלאת הבנה אנושית וארכיטקטונית ובגישה זו נבוא בוודאי לבחירת צורת דיור שונות באותן השכונות. [...]
[...] אולם, אם רק נביא בחשבון את צרכי החינוך המרובים של הדור הצעיר, ואת מימושם בעתיד בתורת רשת מושלמת של גני ילדים, בתי חינוך, בתי ספר מקצועיים על הגינות ושטחי
המשחק והמפורט המקשרים אותם - על נקלה נוכל לתאר לעצמנו באיזו מידה ישנו מבנים רעננים אלה המשמשים את הנוער ,פניהם של בתי השיכון האחידים מידי.
תכון אורגני ומושלם של שכונות, הכוללות את בתי הדיור למיניהם השונים (בתים בודדים, כפולים, מעונות עובדים) בתי-ספר ובתי חברה, את הגינות הציבוריות ופסי ירק החודרים ועוברים את המבנים - הוא שייצור בסופו שלדבר תמונה ארכיטקטונית נאה ומושלמת. (שרון, 90-91:1944)
נראה כי גישתו התכנונית של אברקרומבי תחילה שימשה את שרון כבסיס לביקורת על אופן התהוות הערים בארץ־ישראל בשלהי תקופת המנדט ומאוחר יותר, כשניתנה ההזדמנות, שימשה כבסיס לתכנון בפועל של הערים החדשות, שהיו אמורות להוות דוגמה ומופת לעיר המערבית המודרנית. אין ספק כי שרון לא היה היחיד שהשפיע על אופן התהוותן של הערים החדשות בישראל. אלו, נוצרו במסגרת עבודת צוות רחבה, שהתקיימה באגף התכנון וכללה שותפים רבים. עם זאת ניתן להניח כי השפעתו של שרון, כראש אגף התכנון, על הממונים תחתיו הייתה לא מבוטלת וקיבלה את ביטויה במסגרת התכנונית של הערים החדשות בישראל.
אחד המרכיבים הבולטים, שאומצו על ידי אגף התכנון בראשותו של שרון, מתוך משנתו של אברקרומבי היה עקרון חלוקת העיר ליחידות שכנות. גם לפני כן ניתן היה לראות את נוכחותו של הרעיון הקהילתי בעבודותיו של שרון במסגרת פרויקטי מעונות העובדים ותכנון הקיבוצים, שבשניהם שרון שאף לגבש חיים קהילתיים סביב תשתית ציבורית משותפת. עם זאת, הסתמכות מובהקת על רעיון יחידת השכנות, כפי שעובד על ידי אברקרומבי תוך הסתמכות על עבודתו של קלרנס פרי, הופיעה בעבודתו של שרון רק במסגרת ניהולו את אגף התכנון. כך עולה מתיאורו של שרון את מבנה הערים החדשות בישראל:
מבנה הערים החדשות נקבע על ידי חלוקתן ליחידות-שכנות. שיטה זו נבדלת משיטות בנין-ערים השמרניות, הנהוגות עדיין בערים הישנות באירופה וגם בארץ. ערים אלה בנויות ברציפות מונוטונית של בתים, רחובות ושכונות דיור, המתמשכות ללא קץ ועושות את חיי תושביהן לזרא.
הרעיון היסודי של השיטה החדשה הוא, שהעיר תחולק למספר יחידות-שכנות, שכל אחת מהן תהווה יחידה עצמאית, המספקת באופן יעיל ביותר את צרכי תושביה. [...] גודלן של יחידות השכנות הוא שונה ונקבע בהתחשב במספר גורמים. החשובים שבהם הם: יכולת הקיבול של בית הספר, גודלו האופטימאלי של מרכז מסחרי משוכלל ואורך הדרכים בתוך השכונה. [...] גודל יחידת השכנות, מ-6,000 עד 0,000( נפש ליחידה, עשוי להשתנות בהתאם למצב הטופוגרפי, מבנה העיר, אופייה ומרחבה. (שרון, 1951: 8)
ניתן לראות התאמה רבה בין עקרון יחידת השכנות של הערים החדשות בבריטניה לדברי שרון על אופן תכנונן של הערים החדשות בישראל.
עוד אחת מההשפעות המרכזיות של רעיונות אברקרומבי על אופן תכנונן של הערים החדשות בתקופת כהונתו של שרון כראש אגף התכנון באה לידי ביטוי בהשפעת ערכי התכנון הכפרי על אופן יישום תפיסת הקהילתיות. בשני המקרים ניתן לזהות שימוש בעקרונות תכנון, שמטרתם ליצור תנאים לעידוד הקהילתיות: שילוב מבני ציבור עם שטחים ציבוריים פתוחים מתוך מטרה להגביר את הפעילות הקהילתית בשניהם; סידור הבינוי לאורך רחובות משניים לשמירה על סביבת מגורים שקטה ורחובות
בטוחים, מתוך תפיסה כי הדבר יוביל להגברת האינטראקציה ויחסי השכנות בין התושבים באמצעות השימוש ברחוב; והקפדה על שימוש נרחב בבניה צמודת קרקע לשמירת הזיקה בין התושבים למקום ופיתוח מקומיות.
ניתן להניח כי במסגרת אימוץ רעיונותיו של אברקרומבי אגף התכנון שאף להשתית את יחידות השכנות בערים החדשות בישראל על עקרונות תכנון דומים לאלו של התקדים הבריטי. עם זאת, נראה כי לא היה בכוונת אגף התכנון לשעתק את הכפריות הבריטית לתחומה של מדינת ישראל. במקום זאת עמדה לרשות אגף התכנון מורשת ההתיישבות החקלאית של היישוב היהודי בתקופת המנדט ובכללה צורות הישוב של המושב והקיבוץ, שתאמו למודל האידיאולוגי הרצוי של החברה הישראלית החדשה ושמתכנני אגף התכנון ושרון בפרט הכירו היטב מניסיונם. ניתן לזהות מספר עקרונות תכנון דומים בין צורות הישוב החקלאיות
של הישוב היהודי, כפי שהתפתחו במהלך תקופת המנדט, לבין הערים החדשות: שילוב מבני ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים במרכז או בזיקה למקבצי המגורים מתוך מטרה להגביר את הפעילות הקהילתית בשניהם; סידור הבינוי סביב צירי תנועה משניים והיקפיים לגיבוש הקהילה סביב המרכז הציבורי המשותף; ושמירה על מגרשים גדולים בין היתר עם אפשרות לשימוש בהם לצורך משקי עזר, כדרך לחיזוק הקשר בין התושבים למקום והאופי החקלאי הרצוי של החברה הישראלית.
11.3.5.	מקרה בוחן - באר-שבע
מדיניות התכנון של אגף התכנון בראשותו של אריה שרון באה לידי בכל אחת ואחת מתכניות הערים החדשות, המופיעות ב׳תכנית שרוף. לצורך בחינת יישום עקרונות התכנון של שרון לאור התקדימים שלעיל נבחרה תכניתה של באר־שבע. זאת, עקב המעמד המרכזי, שניתן לה על ידי מתכנני התכנית וכוונתם להפכה לעיר רביעית בעלת השפעה ארצית אחרי ירושלים, תל־אביב וחיפה. לצורך כך מתכנני העיר ביקשו ליישם את עקרונות התכנון, שהוצעו על ידיהם לכלל הערים החדשות, בקנה מידה נרחב ותוך התמודדות עם מצב אורבאני קיים. באר-שבע מייצגת את אחת מנקודות השיא באמונתם של אנשי אגף התכנון ביכולת עקרונות התכנון של הערים החדשות לחולל עירוניות חדשה, "בריאה" ובת־תחרות לערים הוותיקות בארץ. את ניתוח העיר ראוי לחלק לשלושה נושאים עיקריים: הסכמה העירונית, יחידת השכנות וארגון הבינוי.
א.	הסכמה העירונית
תכניתה של באר-שבע מבוססת על איזור מוחלט במסגרתו הופרדו ייעודי קרקע של מגורים ותעשייה באמצעות רצועות ירק רחבות. תפקידם של אזורי חיץ טבעיים אלו היה למנוע חפיפה בין ייעודי הקרקע בעלי כיווני הפיתוח הסותרים ולהבטיח את צמיחתם תוך שמירה על מדיניות תכנון, המתאימה לכל אחד מהם. גישה בסיסית זו תואמת את עקרונות התכנון, שגובשו במסגרת CIAM ואומצו על ידי מאי, גרופיוס, לה קורבוזייה ואדריכלים ומתכננים מודרניסטים נוספים, שאברקרומבי היה בכללם.
העיר חולקה לחמש יחידות שכנות נפרדות ואזור תעשייה, המסודרים כולם סביב המרכז העירוני, שמהווה גם הוא יחידה עצמאית ומופרדת באמצעות רצועות ירק. סכמה בסיסית זו של העיר, תואמת באופן מובהק את עקרונות התכנון והסכמות התכנוניות, שהותוו על ידי אברקרומבי במסגרת ה- Greater London Plan ויושמו על ידי המתכננים הבריטים במסגרת הערים החדשות בבריטניה.
גם מערכת הכבישים הראשיים של העיר, הממוקמת ברצועות הירק הרחבות בין היחידות העירוניות תואמת את עקרונות התכנון של הערים החדשות בבריטניה, כפי שהותוו על ידי אברקרומבי. מיקומן מחוץ לאזורי המגורים והמסחר ומיעוט ההצטלבויות לאורכן מדגיש את התאמת הדרכים בראש ובראשונה לתנועה מהירה של כלי רכב, שמקורה בחשיבה על מניעת עומסי התנועה האופייניים לערים הקונצנטריות המסורתיות. הדבר מראה על התאמה בין עקרונות התכנון של מערכת התנועה בבאר־שבע לעקרונות התכנון המודרניסטיים של CIAM, שכיוונו להפרדת תשתיות תנועה ותחבורה שונות לצורך הבטחת אופטימיזציה של מערכות התנועה לשמירה על מערך עירוני מאוזן ונטול עומסים. תפיסה תכנונית זו הופיעה באופן מובהק בעבודותיו של לה קורבוזייה: העיר העכשווית, תכנית ווייסין והעיר הקורנת. ונראה כי אומצה גם על ידי אברקרומבי, שהתאימה לאופיין הכפרי והיקפן המצומצם יותר של הערים החדשות בבריטניה. בגרסתו אברקרומבי העניק עדיפות לצורתן המתעקלת של הדרכים, להדגשת אופיין הכפרי של הערים החדשות, על פני היעילות הנוקשה של לה קורבוזייה, שסימלה את מכונת המגורים המודרנית. כך, ברוח גישתו של אברקרומבי, גם בערים החדשות בישראל ניתנה עדיפות לפתרונות תנועה מודרניסטיים, שמוזגו לתוך אופיין הכפרי של הערים החדשות.
ב.	יחידת השכנות
ככלל כל יחידות השכנות המנותקות של באר־שבע החדשה תוכננו לתפקד כישויות אוטונומיות במרחב. ברוח תפיסת השיכון הציבורי הן תוכננו מתוך מחשבה על מתן מענה מלא לצרכי היומיום של שוכניהן בהיבטי חינוך, מסחר ופנאי. גישה תכנונית זו תואמת את תפיסת השיכון הציבורי, שהתגבשה ברפובליקת וויימאר בין מלחמות העולם ובשיכוני פרנקפורט בפרט. במסגרתה, שכונות השיכון (Siedlung) כללו
בתוכן את כל מבני החינוך, המסחר והקהילה הדרושים בכדי להקל את חיי תושביהן לצמצם את השקעת זמנם בתנועה אל המרכז העירוני הצפוף.
יחידת שכנות ג׳ בבאר-שבע, המפורטת במסגרת ׳תכנית שרוף, מציגה מערכת תנועה היררכית מובהקת, שמושתתת על ציר תנועה ראשי וצירים משניים. הציר הראשי של יחידת השכנות חוצה אותה מקצה לקצה ומחבר בין שני צירי תנועה עירוניים ראשיים, התוחמים את יחידת השכנות בשילוב עם ערוצי ניקוז טבעיים. במרכז הציר הראשי של יחידת השכנות ממוקם המרכז הציבורי והמסחרי העיקרי. הצירים המשניים של יחידת השכנות מתוכננים ברובם כלולאות מעגליות ארוכות, המתפצלות מתוך הציר הראשי וחוזרות אליו בנקודה אחרת לאורכו, ומיעוטם של הצירים המשניים מתוכננים כדרכים ללא מוצא. כל זאת, במטרה לרכז את התנועה המוטורית החוצה לתחום ציר התנועה הראשי של יחידת השכנות בלבד ולהותיר מינימום תנועה מוטורית בתחום אזורי המגורים, הבנויים סביב הצירים המשניים. עקרונות התכנון, שבבסיס סידור זה מצביעים על זיקה ברורה לרעיון יחידת השכנות של פרי. במסגרתו Perry (1929) טען כי על יחידת השכנות להיות מובדלת באמצעות צירים עירוניים ראשיים או משאבים טבעיים מובהקים ובעלת מערכת תנועה פנימית היררכית, המקשרת באופן יעיל בין המרכז הציבורי והקהילתי לצירים הראשיים, שבשוליים, תוך שמירה על מיתון תנועה באזורי המגורים. עקרונות אלו תואמים גם את גישתו התכנונית של אברקרומבי, כפי שבאה לידי ביטוי בהצעתו לערים החדשות בבריטניה, שלפי 2002) Patricios) הושפעו מרעיון יחידת השכנות של פרי.
יחידת שכנות ג׳ מחולקת לכשמונה תת-יחידות מובהקות, המבוססות על "לולאות" צירי התנועה המשניים ומגובשות סביב שטחים ציבוריים פתוחים ומבני חינוך. גישה תכנונית זו תואמת באופן מובהק את תפיסת התכנון של הערים החדשות בבריטניה. במסגרתה, 1945) Abercrombie) הציע לגבש את האופי הקהילתי של יחידת השכנות באמצעות סידור אזורי המגורים בקבוצות של 100-300 משפחות תוך שמירה על מאפיינים פיזיים ייחודיים לכל קבוצה.
השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך יחידת השכנות מקושרים ביניהם באמצעות מעברים מוגדרים ומהווים מערכת תנועה שלמה ונפרדת עבור הולכי־רגל, המחברת בין תת־היחידות השונות. בכך מאזכר מבנה יחידית השכנות בבאר-שבע את המבנה הכללי של פרבר רדברן וחלוקתו ׳לסופר-בלוקים׳, כפי שתוכנן על ידי סטיין ורייט. בשני המקרים נעשה ניסיון ליצור מערך ציבורי וקהילתי רציף, המבוסס על שמירת קישוריות ורציפות של השטחים הציבוריים הפתוחים באמצעות הגדרת חציות נקודתיות וברורות של צירי תנועת כלי-הרכב.
עקרונות התכנון, שבאו לידי ביטוי ביחידות השכנות של באר-שבע, תואמים כמו את התקדימים העיקריים, שפורטו, כך גם תקדימים מאוחרים יותר. ביניהם, ניתן למנות את תכניתם של וולטר גרופיוס ומרטין ווגנר לבניה מחדש של ערים ותכניות הערים החדשות בבריטניה, כפי שיושמו על ידי אדריכלים שונים בהשפעת רעיונותיו של אברקרומבי. בכך יחידות השכנות של באר-שבע מהוות ניסיון תכנוני ליישם את הרעיונות התכנוניים המובילים של התקופה.
אילוסטרציה ממעוף הציפור של יחידת שכנות א׳ בבאר־שבע, כפי שמופיעה ׳בתכנית שרון׳, מציגה מרחב ירוק והמשכי במסגרתו משתלבים זה בזה מגרשי הבניינים עם השטחים הציבוריים הפתוחים ויוצרים רצף אחיד של שטח פתוח. התמונה הכללית, המתקבלת, היא של פארק ירוק והמשכי, הנחצה בפסטורליות על ידי צירי תנועה מתעקלים, שלאורכם מפוזרים בתים במרחקים נדבים. נראה כי מטרת האילוסטרציה
היה להמחיש את האופן בו המרחב הציבורי הירוק חודר לכל פינותיה של יחידת השכנות ומהווה תשתית ציבורית וקהילתית "בריאה", הנגישה לכל במידה שווה. גישה תכנונית זו תואמת את רעיון הקרקע המשותפת של הקיבוץ ומאזכרת במידה מסוימת את עקרון "שחרור הקרקע" של לה קורבוזייה, כפי שבא לידי ביטוי ביצירתו ׳העיר הקורנת? במסגרתה, 1967) Le Corbusier) ביקש לבטל את הסדר המגביל של הבעלות הפרטית על הקרקע העירונית ולהשיבה לרשות הכלל. הצעתו כללה יצירה של פארק רציף המתמשך מתחת לכל העיר, שמונחת עליו, על כל תשתיותיה, באמצעות עמודים. למרות היעדר העמודים בבינוי של ׳תכנית שרון׳ נראה כי רצונם של מתכנני התכנית לשמור על רציפות המרחב הציבורי תואמת את רוח הצעתו התכנונית של לה קורבוזייה.
ג.	ארגון הבינוי והגדרת חללים עירוניים
ארגון הבינוי כפי שעולה מתכניות יחידת שכנות א׳ ו-ג׳ ׳בתכנית שרון׳ מצביע על קיומן של שתי צורות בינוי מרכזיות בינוי נמוך של קומה עד שתיים ובתי דירה טוריים בני שלוש קומות. שילובן של השתיים במסגרת התכנונית של יחידת השכנות מצביע על התאמה לעקרונות התכנון של הערים החדשות בבריטניה. במסגרתן, 1945) Abercrombie) הציע לבסס את מערך הבינוי ביחידת השכנות על מספר צורות מגורים, בכדי לאפשר שילוב של אוכלוסיות מגוונות במסגרת הקהילתית של היחידה.
הבניינים הנמוכים מסודרים ברובם לאורך צירי התנועה המשניים ויוצרים מעין צורת רחוב. אם כי המרחקים הגדולים בין הבניינים מפחיתים מסיכויי ההיווצרות של תחושת רחוב מובהקת. סידורם הדליל של בניינים אלו לאורך הרחובות נראה כפרשנות של דפוסי ההתיישבות החקלאית של המושב והקיבוץ, שהיו נפוצים במסגרת הישוב היהודי בתקופת המנדט. בכך סידורם מהווה התאמה לעקרונות התכנון של הערים החדשות בבריטניה. בהן, מרבית הבינוי הורכב מבניינים טוריים של קוטג׳ים דו־קומתיים וצמודי קרקע, שהיוו פרשנות לדפוסי ההתיישבות הכפרית, המקובלת בבריטניה.
בנייני הדירות הטוריים, בניגוד לתקדים הבריטי לא סודרו בהכרח במרכז יחידת השכנות, אלא פוזרו במקבצים ברחבי יחידת השכנות. בניינים אלו, לרוב הועמדו בניצב לקו הרחוב ובמרחק רב יותר ממנו.
במקרים מסוימים הם אף סודרו בסידור חופשי ומנותק מקווי הרחוב. הכלל התכנוני העיקרי, שנראה כי חל על העמדתם של הבניינים הסוריים, היה העמדתם בשורות מקבילות ובמרחקים זה מזה בהתייחס לתנאי האקלים והסביבה. בכך העמדתם של בניינים אלו תואמת את עקרונות התכנון של השיכון המודרניסטי ברפובליקת וויימאר. במסגרתו ניתן דגש על שמירת מרחק "בריא" בין הבניינים הסוריים תוך התייחסות לגובהם ולתנאי האקלים.
11.3.6.	הערכים העולים מעבודתו
א.	שוויוניות במרחב התכנוני: שאיפה לביטוי שוויון חברתי בתכניותיו של שרוו
בחירתו של שרון לפעול לאורה של תפיסת השיכון (Siedlung), כפי שהתפתחה ברפובליקת וויימאר, בצירוף עם רעיונותיו המהפכניים של לה קורבוזייה, בדבר "שחרור הקרקע" והשבתו לרשות הכלל, מעידים על תפיסת מרחב שוויונית. במסגרת שני התקדימים נעשו ניסיונות ליצור מרחבים עירוניים שוויוניים, המבוססים על שאיפה לשוויון בדיור, בנגישות המרחב והתשתית הציבוריים ובחלוקת משאבי הנוף והאקלים. כך גם עבודתו של שרון לאורך השנים מעידה על ניסיונותיו ליצור סביבות מגורים שוויוניות בקני המידה השונים, בהם טיפל: במעונות העובדים ניכר הניסיון לשמור על שוויון בין הדיירים בהיבט יחידות הדיור והזיקה למרחב הקהילתי המשותף; בקיבוצים, שתכנן, ניכר השוויון בניצול המרחב לרווחת הכלל במסגרת התכנון הפונקציונאלי של אזורי הקיבוץ; בערים החדשות באה לידי ביטוי רוח השוויון בפיזור השווה של התשתית הציבורית והקהילתית ובזיקה אל השטח הציבורי הפתוח.
ב.	שיבה אל הטבע: מרכזיותו של המרחב הפתוח בתכניותיו של שרוו
הדגש הרב על המרחב הציבורי הפתוח, הנוכח בעבודותיו של שרון, מצביע על החשיבות הרבה, שהוענקה על ידיו, לקרבה בין האדם לנוף הירוק. מימד זה בעבודתו של שרון, מקורו בכל התקדימים מהם הושפע. כבר בשיכוניה המודרניסטיים של רפובליקת וויימאר נעשה ניסיון לשמירה אופטימאלית על השפעות האקלים והנוף החיוביות במסגרת התכנונית של שכונות השיכון. לה קורבוזייה העלה את מעמדו של הטבע לגורם מרכזי בחיים עירוניים "בריאים", כאשר פרש אותו על כל העיר מתחת לעמודיה של ׳העיר הקורנת׳. גם תקדימי ׳יחידת השכנות׳ ופרבר רדברן, שמקורם מארצות הברית, עשו כל אחד בדרכו ניסיון לשלב בין צרכיה של העיר המודרנית להנכחת הטבע והנוף במרקם הבנוי. כך עשה גם אברקרומבי תכניתו לערים החדשות בבריטניה, כאשר הצליח להראות כיצד חודרות רצועות הטבע אל בין יחידות השכנות ומשתלבות במערך השטחים הפתוחים של העיר.
על החשיבות המרכזית, שהעניק שרון לשטחים הפתוחים בתוך העיר מלמדות לא רק תכניותיו, שבהן תמיד הוקצו שטחים ציבוריים פתוחים נרחבים עד כמה שאפשר, אלא גם דברי הביקורת שלו על התפתחותה של תל־אביב וטשטוש ערכי הטבע והנוף בתחומה:
אצלנו נקבעה אמנם תל-אביב ביסודותיה כתור עיר ננים ובתור שכזו תוכנה (תכנית גדס) אלא בעקב התפתחות מהירה, סרסרות מחרידה ויוקר הקרקע שגרס לניצול מופרז בגובה וברוחב, וחוסר השגחה תקיפה ונימה ציבורית מטעם השלטונות הטכניים, פשטה העיר את צורת עיר הגנים והפכה גושים בנימים בלתי מאורגנים. [...] כך בוטלו עיי צמצום וניצול, היתרונות של עיר גנים מבלי לתת את היתרונות של תיכון שכונות דירתיות לפי שיטה אחרת. (שרון, 2:1937)
נראה כי חשיבות השטחים הפתוחים במרקם העירוני העסיקה את שרון באופן תדיר. גם כעבור ארבעה עשר שנים הוא חזר על דברי ביקורת אלו בתאורו את בעיותיהן של ערי תקופת המנדט:
תכניות בנין-ערים הקיימות סל הערים הגדולות אינן הולמות את תפקידיהן וגידולן. הסיבה העיקרית לכך היא הפיתוח המזורז והקדחתני,שעבר במהירות את מטרות תכנון העיר ,שחסר היה את העוז לקבען מראש; לכך נוספו גורמי עזר של ספקולציה קרקעית, שגרמה לניצול מופרז של המגרשים ולצרות הרחובות, וגזלה מהעיר שטחים וגינות נוי. (שרון, 10:1951 ; ההדגשה שלי)
ג.	התכנון כמעצב ערכים חברתיים: סביבה דטרמיניסטית ככלי חברתי-חינוכי בתכניותיו של שרוו
היצמדותו של שרון לתיאוריות התכנוניות המודרניות של תקופתו, החל מתפיסת השיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר, דרך רעיון יחידת השכנות ועד לעקרונות התכנון של ערים החדשות בבריטניה, כפי שנהגו על ידי אברקרומבי, מעידה על אמונתו באפשרות לחולל שינוי חברתי והתנהגותי בקרב התושבים באמצעות עיצוב הסביבה הפיזית. לפי Batty ו-2009) Marshall) רעיונות תכנוניים אלו, שהתפתחו מראשית שנות ה-20 ועד למחצית הראשונה של המאה ה-20 ובפרט רעיונותיו של אברקרומבי, דגלו בכך שניתן להנחית סדר עירוני "אורגאני" "מלמעלה למטה" באמצעות שינוי דפוסי המרחב הבנוי. עניין זה של חינוך תושבי המדינה באמצעות המרחב הפיזי הודגש בדבריו של שרון כראש אגף התכנון:
בהקמת ישובים חדשים, בפיתוח הישובים הקיימים ויסוד ערים חדשות ובמדיניות של חלוקת האוכלוסייה בארץ כולה, יש לדאוג להרכב חברתי ויצירת מסגרת ת כ נ ו נ י ת, שתקל את הטמיעה (אקלימטיזציה) ותזרז את התהליך של איחוד חלקי הישוב המגוונים -הישן והחדש - לחטיבה אחידה ויוצרת. (שרון, 5:1951 ; ההדגשה שלי)
חינוך הציבור באמצעות המרחב הפיזי וחינוך הציבור לאימוץ ערכי הארכיטקטורה ותכנון הערים המודרניסטיים העסיקו את שרון עוד מתקופת המנדט. מתוך רצון להשפיע על תפיסת הציבור את ערכי הארכיטקטורה המודרנית נוסד על ידי שרון, במסגרת ׳חוג האדריכלים׳ כתב העת ׳הבנין במזרח הקרוב׳. במסגרתו, עסקו חברי החוג באופן תדיר בביקורת על נושאים מגוונים מתחום הארכיטקטורה והתכנון העירוני ובקידום רעיונותיהם והערכים המודרניסטיים, לאורם פעלו. ב-1944 שרון התייחס באופן ישיר לצורך לחנך את הציבור בישוב היהודי לערכיה של הארכיטקטורה המודרניסטית, כאשר דן בנושא מעונות העובדים בתל-אביב: "החשש מצד קהל הדיירים מפני חדרים קטנים -,חוסר חינוך והשפעה ציבורית שבהן אשמים גם אנו הארכיטקטים וגם, ובעיקר, החברות המשכנות שלא ראו לדאוג לחינוך הקהלע״י הקמת דוגמאות חיות ומרוהטות של דירות שיכון רציונליות עם סידור פנימי מושלם.״ (שרון, 1944: 87-88). לכשהתמנה מאוחר יותר לראש אגף התכנון לא חזר על טעויות העבר וביקש לעצב דעת קהל חיובית לערים החדשות באמצעות חינוך הציבור לערכים, שביסוד התכנית. הדבר נעשה על ידי פתיחת תערוכת תכנון על ידי אגף התכנון במוזיאון תל־אביב במטרה להציג את עליונות עקרונות התכנון החדשים על אלו, שהיו נהוגים בתקופת המנדט. מטרתה של התערוכה הודגשה היטב בדבריו של שרון: We went on trying to"
.make the public "town-planning-minded” [...]” (Sharon, 1976: 80)
נראה כי שרון האמין כי ניתן ליצור השפעה חיובית על דפוסי החיים של המשתכנים באמצעות תכנון סביבות מגורים מודרניות ופעל ליישם זאת במסגרת עבודותיו. תפיסתו של שרון את תפקידה של הארכיטקטורה ככלי חברתי סוכמה היטב בדבריו על תכנון הקיבוץ:
Architecture is in a sense the mirror of society, but it should not be only a reflective passive mirror, but also an active, guiding force, directing future development of the community. (Sharon, 1976: 62)
ד.	המרחב העירוני כתשתית לגיבוש קהילתי: פירוק העיר ובידוד קהילתי בתכניותיו של שרוו
עצם בחירתו של שרון לאמץ את רעיון השיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר, רעיון ׳יחידת השכנות׳ ורעיונות נוספים של אברקרומבי מצביעה על החשיבות, שהעניק, למימד הקהילתי של התכנון. כל תכניותיו, שנסקרו במסגרת מחקר זה, החל ממעונות העובדים, דרך הקיבוצים ועד לערים החדשות בישראל מבוססות על ערכים קהילתיים. אלו, בכפוף לתיאוריות התכנוניות המודרניסטיות באו לידי ביטוי במרכיביה השונים של הסביבה הבנויה: ארגון הבינוי סביב מרחב ציבורי משותף, שילוב בין שטחים ציבוריים פתוחים למוסדות קהילה וחינוך, הפרדת מערכות התנועה להבטחת מרחב בטוח לפעילות חברתית ושאיפה ליחידות תכנוניות "שלמות חברתית", המספקות את צרכי היומיום של הקהילה בהיבטי החינוך, המסחר והפנאי.
האספקט הקהילתי הוא מהמרכזיים והבולטים בעבודתו של שרון ובמקרים רבים גבר בחשיבותו על תנאי השטח והסביבה. ניתן לראות זאת עוד בפרויקטי מעונות העובדים, שהיוו התרסה נגד אופייה הנדל״ני של תל-אביב וביקשו ליצור איים אוטונומיים בתוך המרחב העירוני, שנתפס בעיני שרון כמשחית. גם בתכנון הקיבוצים שרון עשה מאמצים ניכרים להיצמד לסכמה תכנונית מוגדרת, שהייתה בעיניו המענה המתאים לדפוס הקהילתי של החברה הקיבוצית, ביחס לתנאי השטח והסביבה השונים בהם תכנן.
בערים החדשות קודשה סכמת הבידוד הקהילתי, שהתבססה על הפרדה מוחלטת בין יחידות השכנות, בלי כל התחשבות בתנאי השטח ואזוריה הגיאוגרפיים של הארץ. העדפתו של אגף התכנון את התבנית החברתית של הערים החדשות על חשבון רגישותם לתנאי השטח והסביבה משתקפים בדברי הביקורת של קליין על תכנית אגף התכנון לעמק זבולון:
התכניות האזוריות אשר הגישו פקידי מנהל התכנון כרעיון חדש לתכנון מפרץ חיפה, מצמצם את השטח לשכון, לשלושה אזורים של צורה אליפטית בלתי קבועה ;כפי שמופיע למעשה על גבעות, אך לא בשטח המישורי כמפרץ חיפה). מוקפים על ידי יערות של אלפי דונמים, שלייעורם אף פעם לא ימצאו האמצעים הדרושים. (קליין, 2:1950)
ה.	עידוד הקדמה: עקביות באימוץ תקדימים מודרניים בתכניותיו של שרוו
עקביותו של שרון בבחירת התקדימים המודרניים של תקופתו כבסיס לעבודתו התכנונית מעידה על שאיפתו לתכנן את הסביבה הפיזית בהתאם לתפיסות התכנוניות העדכניות ביותר. גישה זו בלטה כבר במסגרת הרעיון הבסיסי מאחורי הקמת ׳חוג האדריכלים׳ וכתב העת ׳הבנין במזרח הקרוב׳, שנועדו לקדם את מימוש הרעיונות התכנוניים המודרניסטיים המתקדמים של התקופה, שיובאו על ידי שרון ועמיתיו מחוג האדריכלים מהמערב לארץ־ישראל.
בהיותו ראש אגף התכנון נראה כי שרון ראה חשיבות מרכזית בתכנון הארץ בהתאם לרעיונות התכנוניים המובילים של התקופה. כבר בראשית דברי ההסבר ליסודות התכנון הפיסי בישראל שרון הדגיש את הסכנה התכנונית המרכזית, שבפני {זמרתה .■ ''ישראל עניה מידי בשטח, באוצרות טבע ובכח אדם, ואינה יכולה להרשות לעצמה חזרה על שגיאותיהן של ארצות גדולות ועשירות. המסוגלות לתקנן בבוא הזמן.
פיתוח אינטנסיבי וכולל של הארץ, שיחדור לכל פינותיה, דורש תכנון יעיל ומדוקדק.״ (שרון, 1951: 5). בפועל תכנונן של הערים החדשות בישראל, שהסתמכו על התקדים הבריטי, לקה בבזבזנות בקרקע ובחוסר יעילות תשתיתית. עם זאת דבריו של שרון מעידים על נכונותו להסתמך על רעיונות תכנוניים מערביים עדכניים של תקופתו, באשר הם, מתוך הנחה כי אלו יבטיחו את פיתוח הארץ בכיוון של חברה מערבית מתוקנת.
11.3.7.	סיכום גישתו התכנונית של שרוו
נראה כי לאורך עבודתו של שרון כאדריכל בארץ־ישראל וכראש אגף התכנון עמד רצונו להציע דפוסים עירוניים שונים מאלו, המקובלים בארץ. כבר במסגרת פרויקטי מעונות העובדים בלטו ניסיונותיו האקטיביים של שרון להתנער מהמגבלות הכובלות של הפרצלציה התל־אביבית למען יצירת דפוסי בינוי וניצול קרקע שיתופיים. בפרויקטים אלו, שרון ניסה, עד כמה שניתן, לממש מעין אוטונומיות מרחביות "אוטופיות" ועצמאיות בתוך המרחב העירוני של תל־אביב, המבוסס על פרצלציה מסורתית של מגרשים ובניינים מתמשכים לאורך רחובות.
לתכנון הקיבוצים שרון התייחס מלכתחילה כטאבולה ראסה. מדבריו האוטוביוגראפיים עולה כי הוא ראה בהם הזדמנות לניסיונות בתכנון מרחבי חדש, שאין לו אח ורע בתכנון המערבי (1976 ,Sharon). נראה כי הקיבוצים נתפסו על ידיו כאפשרות לממש הלכה למעשה רעיונות של סדר וארגון מרחביים, המושתתים על ערכים של שיתוף ושוויון.
כך גם הערים החדשות היוו התרסה כנגד מבנה ואופן התפתחות הערים, שהתגבשו בתקופת המנדט. תכניותיהן של הערים החדשות, שברובן היוו הרחבות של ערים קטנות קיימות, מעידות על התעלמות מכוונת מהסביבות הבנויות הקיימות על מערך צירי התנועה ומאפייני הבינוי, שבהן. זאת, בשם יישום חסר פשרות של ערכים חברתיים ושוויוניים חדשים, שעמדו ביסוד תכניותיהן של הערים החדשות.
ההזדמנויות הגדולות, ששרון תלה בתכנון "במרחב הריק", בולטות בהתלהבות הרבה, שעולה מדבריו על תכנון מרחבי הנגב:
וגורם מעודד שלישי ביחוד למתכננים קיים בנגב,והוא חללו הריק והבלתי מפותח. טרם נקבעו בו עובדות של ערים צפופות, בניה אנרכית או פרצלציות ספקולטיביות. רוב רובם של אדמות הנגב הם בבעלות ציבורית, המרחבים הגדולים מוכנים לפיתוח חקלאי ותעשייתי - כל אלה מהווים עבור המתכנן שדה תכנון בעל אפשרויות גדולות-וסכנות מרובות. (שרון, 1954: 23)
נראה כי בגישתו התכנונית של שרון בולטת שאיפה למהפכנות וליצירת חדש יש מאין, שהייתה אופיינית לרעיונות הסוציאליסטיים־קומוניסטיים בארכיטקטורה ובינוי הערים. שאיפה זו, באה לידי ביטוי בהתמרדות קבועה נגד "הסדר הישן" ורצון לחולל מרחבים תכנוניים חדשים ואוטופיים, המבכרים את התכנון החברתי החברתיים על פני הפיזי. גם כאשר אומצו על ידי שרון תקדימים מתונים ולא מהפכניים, דוגמת התקדימים הבריטיים והאמריקאים, שולבו בהם מרכיבים מתוך תקדימים אחרים, שתאמו את עמדתו הפוליטית-חברתית של שרון, דוגמת האיכויות המרחביות של השיכון המודרניסטי וביטול הפרצלציה של לה קורבוזייה.
נראה כי גישתו התכנונית־מתקנת של שרון, שהתבססה על תפיסתו החברתית-סוציאליסטית, היו בין הגורמים שהביאו בסופו של דבר לאופן בו התגבשה צורתן התכנונית של הערים החדשות בישראל. אלו היוו חוליה בשרשרת רעיונית־תכנונית בת כשני עשורים של תרגום אידיאולוגיה חברתית-סוציאליסטית
למרחב בנוי. "שרשרת", ששרון היה שותף לה לאורך דרכו המקצועית מתקופת לימודיו בבאוהאוס ועד למינויו לראש אגף התכנון. תחילה הדבר בא לידי ביטוי בתרגום תפיסת השוויון החברתי של ההסתדרות למבנה המרחבי של מעונות העובדים, דרך התאמת מבנהו המרחבי של הקיבוץ לחיי שוויון נטולי מעמדות ובעלות על קרקע ועד למבנה הערים החדשות כסביבות קהילתיות מחנכות מבוססות מרחב ציבורי משותף.
למרות, ששרון התבטא בעד העיר ואף בחר את תל-אביב כמקום מגוריו, מבחינת עבודותיו התכנוניות לא ניתן לזהות נוכחות דפוסים עירוניים של ממש. עבודותיו התמקדו ביצירת אידיליות קהילתיות אוטונומיות בכל סביבה שהיא: בעיר קיימת, בהתיישבות הכפרית או בדמותן של ערים חדשות. עבודותיו מצביעות כי תפיסת העירוניות שלו נבעה בראש ובראשונה מתוך עמדתו האידיאולוגית-פוליטית וכוונה למימוש ניסיונות "בעירוניות חדשה" על בסיס רעיונות מערביים מתקנים. רעיונות, שביקשו להתנער מכבליה של העיר המערבית, שבתודעה התכנונית המודרניסטית סימלה את כל כשליה של החברה המערבית, לטובת מציאות "אנטי-עירונית" מתוקנת חברתית וסביבתית, שעתידה להוות תשתית מרחבית לאדם המערבי הנאור.
11.4.	אחרית דבר
גישתו התכנונית של אגף התכנון בראשותו של שרון התקבלה באהדה על ידי הדרג המדיני ויושמה בהרחבה לאורכה ולרוחבה של הארץ במסגרת יוזמות הבניה הציבורית, שנוהלו על ידי אגף השיכון. עם זאת, לדברי 1976) Sharon), התחלופה הגבוה של השרים הממונים על האגף, חלוקתו בין משרדים והגידול התמידי במערכת הפקידותית הביאו לקושי הולך וגדל של אנשי האגף ושל שרון עצמו להשפיע על אופן קבלת ההחלטות במערכת הפוליטית הביאו בסופו של דבר ב־1953 להחלטתו לפרוש מראשות האגף.
יש הסבורים כי לפרישתו של שרון נוספו גם סיבות הכרוכות בהתאוששות המשק הפרטי לאחר מלחמת העצמאות. תנאים, שאפשרו לרבים מאדריכלי אגף התכנון, שהיו בעלי משרדי תכנון פרטיים, לממש את העדפתם לשוב ולעסוק בתכנון עבור המגזר הפרטי. רטנר (2012) טען כי, מלכתחילה, אחת הסיבות להסכמתם של שרון ואדריכלים נוספים להצטרף לשורות אגף התכנון נבעה מהמיתון העמוק בו שקע המשק עם פרוץ מלחמת העצמאות. טענה, שחזרה גם בדברי התלונה של קליין על פעילות אגף התכנון: "לזה נוסיף שבמוסד הנ״ל [אגף התכנון] עובדים לא פקידים מקצועיים, אלא אנשים אשר או שנתקבל( באופן רשמי רק באופן זמני, או שקבלו את משרותיהם בזמן המלחמה על מנת לנטשן בהזדמנות הנוחה להם; מסיבה זו רבים מן העובדים כבר עזבו או שהם עומדים לעזוב, ואחרים מחזיקים את משרדיהם הפרטיים ליד פעולתם הרשמית.״ (קליין, 1:1950 ; ההערה שלי).
אין לדעת אם יש אמת מאחורי דברים אלו או לא. שרון מצדו לא הרחיב על הסיבות לעזיבתו את התפקיד יחד עם רבים מאדריכלי האגף. באוטוביוגרפיה שלו הוא סיכם את הדברים למשפט אחד: By the end of"
1953,	austerity measures, accompanied by policy changes, resulted in most of my architects .resigning. ” (Sharon, 1976: 81)
לאחר פרישתו מאגף התכנון שרון שב לעבודה במשרדו בתל־אביב, שבינתיים נוהל על ידי שותפו בנימין אידלסון. השותפות בין השניים נמשכה עד שנת 1966 ובתקופה זו עסק שרון בתכנונם של מספר פרויקטים ממסדיים גדולים בארץ וביניהם: בית חולים בלינסון בתל־אביב, בית חולים סורוקה בבאר-שבע ומתחם
הסנאט בטכניון. לאחר פרישתו של אידלסון מהשותפות, שרון המשיך לעבוד עם בנו אלדר, בוגר הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. בתקופה זו מעבר לעבודות בארץ, שכללו בין היתר את תכנית המתאר לירושלים, הורחבה פעילותו של המשרד גם לחוץ לארץ ובעיקר למדינות אפריקה. הבולט בפרויקטי התקופה היה תכנונה של אוניברסיטת איף (Ife) בניגריה המערבית בין השנים 1968-1972 (2007 ,Warhaftig ;שכטר, 1990). לאורך הקריירה המקצועית של שרון, לצד פעילותו המקצועית הענפה, הוא היה פעיל גם באגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים ואף שימש כנשיאה בין השנים 1971־1965 (שכטר, 1990).
12.	סיכום גישת המתכגנים בשתי התקופות
12.1.	רקע ארבעת המתכננים
ארבעת המתכננים, שנסקרו במסגרת חלק זה של המחקר, למדו, התחנכו ורכשו את ניסיונם המקצועי בתנאים ומקומות שונים ברחבי אירופה. לצורך הבנת מידת הזהות והשוני ברקע המקצועי והרעיוני של ארבעת המתכננים עד לתחילת עבודתם בארץ־ישראל הושוו פרטיהם הביוגרפיים, כפי שנסקרו במסגרת המחקר.
מניתוח ממצאי השוואה זו ניתן ללמוד כי אין הבדלים מהותיים ברקע המקצועי הבסיסי מתוכו התפתחו מקצועית ארבעת המתכננים. זאת, למרות קיומם של מספר הבדלים בולטים בין ארבעת המתכננים. ניתן לזהות פער של 25־12 שנים בין מועד סיום לימודיהם של קליין וקאופמן לזה של בן־סירה ושרון. פער זה עלול לכאורה להצביע על רעיונות תכנוניים שונים, שאליהם נחשפו ארבעת המתכננים בתקופת לימודיהם ושהשפיעו עליהם בהמשך תקופת עבודתם. עם זאת במקרה של קליין וקאופמן, שסיימו את לימודיהם לפני בן־סירה ושרון, התקיימה תקופת עבודה משמעותית באירופה, שקדמה לעלייתם לארץ ישראל. זו, שימשה נדבך חשוב בהתפתחותם המקצועית וחשיפתם לרעיונות תכנוניים עדכניים של התקופה. כך לדוגמה, בעוד שבן־סירה למד בלונדון וככל הנראה נחשף לקונספציה התכנונית של ערי ופרברי הגנים
בבריטניה, קאופמן עסק בתכנון מעשי של פרברי גנים בגרמניה ונורבגיה, שהושפעו ישירות מהתקדים הבריטי. במקרה אחר ניתן לראות כי בעת, ששרון התחנך על הערכים המודרניסטיים של הבאוהאוס, שבמסגרתם נחשף לתכנון הפונקציונאליסטי ולרעיון השיכון (Siedlung), קליין עסק בתכנון מעשי של שיכונים בגרמניה לאורם של ערכים תכנוניים דומים.
גם ההבדלים במקומות לימודיהם של ארבעת המתכננים אין בהם להצביע על הבדלים משמעותיים בתפיסה התכנונית בין ארבעתם. קאופמן, בן־סירה ושרון למדו בגרמניה ובריטניה, שהיו מהמדינות המובילות במערב בפיתוח רעיונות תכנוניים ושהושפעו הדדית מרעיונות אלו. קליין סיים את לימודיו ברוסיה, עם זאת במסגרת עבודתו בגרמניה בין מלחמות העולם היה שותף פעיל בגיבוש התפיסות התכנוניות המודרניסטיות של רפובליקת וויימאר, שהשפעתן ניכרה בעולם המערבי כולו.
ניתן לראות כי למרות ההבדלים בתקופות ומקומות לימודיהם ועבודתם של ארבעת המתכננים באירופה, אלו אינם מהווים בסיס להבדלים מהותיים ברעיונות התכנוניים אליהם נחשפו המתכננים טרם עלייתם לארץ ישראל.
12.2.	עבודתם של ארבעת המתכננים בארץ ישראל ומדינת ישראל
במסגרת עבודתם בארץ ישראל מילאו ארבעת המתכננים תפקידים בכירים במערכת התכנונית של הממסד הציוני. הטבלה שלהלן מציגה את תהליכי מינויים של המתכננים לאותם תפקידים בכירים:
ניתוח קורותיהם ודרך מינויים של ארבעת המתכננים לתפקידים הבכירים, שמילאו במסגרות התכנוניות של הממסד הציוני, מצביע על דפוס עקבי, הנוגע לאופן מינויים. ניתן לראות כי מינויים לתפקיד נעשה על ידי אישים בכירים בממסד הציוני, אשר הכירו במומחיותם של הארבעה. בין אם מהיכרות אישית, כמו במקרה של רופין וקאופמן, בין אם בהמלצת גורם מקצועי אחר, כמו במקרה של בן־סירה ושרון, ובין אם בהסתמך על מוניטין, שנצבר בתחום, כמו במקרה של קליין. ההכרה במומחיותם של כל הארבעה על ידי אנשי הממסד באה בזכות הניסיון, שרכשו בתכנון ועיצוב עירוני. ניתן לראות שתי דרכים מרכזיות בזכותן צברו המתכננים את הניסיון ההכרחי: עבודה עבור מומחי תכנון ערים מערביים, כפי שניתן לראות במקרה של קאופמן או בן־סירה, או עבודה עצמאית ארוכת שנים בתכנון פרויקטי שיכון ברוח התפיסה המערבית, כפי שניתן לראות במקרה של קליין ושרון.
לאור זאת ניתן לראות כי מתקיים דמיון רב באופן מינויים של הארבעה, שנתפסו בעיני נציגי הממסד הציוני כמומחים בתחום הרעיונות התכנוניים המערביים. מומחיות, שנראה כי הביאה את נציגי הממסד הציוני להאמין ביכולתם של הארבעה לספק עבור היישוב והמדינה תוצר מרחבי מערבי ומודרני ברוח ערכי הציונות, כתנועה לאומית השואפת ליסודה של חברה מערבית נאורה.
במסגרת תפקידיהם, ארבעת המתכננים עסקו בתכנונן של סביבות עירוניות שונות בארץ ישראל ומדינת ישראל. במסגרתן, יישמו את רעיונותיהם התכנוניים, שהתגבשו במהלך תקופת לימודיהם והתמקצעותם, לטובת מתן מענה לצרכי השיכון בארץ ישראל ומדינת ישראל. למרות שארבעת המתכננים נבדלים זה מזה בהיקפי פעילותם התכנונית ניתן לתמצת את עיקר עבודתם לשני נושאים תכנוניים בסיסיים: התמודדות עם תכנון עירוני מקיף והתמודדות עם בעיות השיכון בהיבט הקשר בין עלותו ויעילותו המרחבית. במסגרת הנושא הראשון ניתן לכלול פרויקטים עירוניים מקיפים או פרויקטים של שכונות עירוניות, במסגרתם נעשו ניסיונות להעניק מענה לשמירה על דפוסי פיתוח עירוני "בריא". במסגרת הנושא השני ניתן לכלול פרויקטים של יחידות תכנוניות עצמאיות, כגון: שכונות פרברים או מתחמי מגורים עצמאיים ביחס לסביבתם בהיבט החברתי-קהילתי, במסגרתם נעשו ניסיונות לשמור לא רק על מבנה מרחבי "בריא" של היחידה התכנונית, אלא גם לאתר פתרונות לייעול והוזלת הפיתוח והבינוי. להלן טבלה המציגה תוצרים תכנוניים בולטים של ארבעת המתכננים בתחומי התכנון העירוני והשיכון:
נראה כי עבודתם של כל ארבעת המתכננים בארץ ישראל ומדינת ישראל כללה את שני המישורים המקבילים, שהעסיקו את עולם התכנון המערבי: איתור דפוסי פיתוח עירוני אופטימאליים לשמירה על סביבה עירונית "בריאה" ומתן פתרונות למצוקת הדיור באמצעות פרויקטי דיור זולים ויעילים. האופן בו כל אחד מארבעת המתכננים התמודד עם נושאים אלו נגזר מתוך הרעיונות התכנוניים אליהם נחשף
במסגרת לימודיו ועבודתו. בחינת הזהות והשוני בהתמודדותם של ארבעת המתכננים עם הבעיות התכנוניות, שהציבה עבודתם בארץ ישראל ומדינת ישראל, תעשה באמצעות השוואת התקדימים התכנוניים מהם הושפעו.
12.3.	התקדימים לעבודתם של ארבעת המתכננים
תקופת לימודיהם ועבודתם של ארבעת המתכננים באירופה שימשה גורם מכריע בגיבוש התפיסה התכנונית, שליוותה את עבודתם בארץ ישראל. זו, הסתמכה על מגוון תקדימים תכנוניים, אליהם נחשפו המתכננים במסגרת לימודיהם ועבודתם באירופה. במסגרת מחקר זה נבחנו התקדימים התכנוניים הבולטים, שאפיינו את סוף המאה ה-19 ומחציתה הראשונה של המאה ה־20, ומידת השפעתם על התפיסה התכנונית האופיינית לכל אחד מארבעת המתכננים.
מההשוואה, שלעיל, ניתן לראות כי חמישה מתוך שנים עשר התקדימים, שנבדקו, שימשו כבסיס רעיוני־ תכנוני משותף לפחות לשלושה מתוך ארבעת המתכננים. התקדימים המשותפים הבולטים ביותר הם: רעיון עיר גנים של הווארד, רעיון יחידת השכנות של פרי, רעיון השיכון המודרניסטי של רפובליקת וויימאר, כפי שבין היתר בא לידי ביטוי בשיכוני פרנקפורט, וחלק מרעיונותיו של לה קורבוזייה. נוסף להם ניתן לראות כי גם רעיונותיו התכנוניים של אברקרומבי שימשו בסיס תכנוני משותף עבור שלושה מתוך ארבעת המתכננים, אם כי באו לידי ביטוי באופן פחות מובהק אצל שניים מתוך השלושה.
עם זאת התקדימים, שמשותפים למתכננים, אינם מציגים את מלוא מידת הזיקה הרעיונית בין עבודותיהם התכנוניות של הארבעה. לצורך קבלת תמונה מלאה יש להבין כי התקדימים, שנסקרו, לא עמדו בפני עצמם, אלא היוו שרשרת רעיונית של מחשבת תכנון ארוכת שנים. במסגרתה, התקיימו קשרים מרובים והשפעות הדדיות בין הוגי הרעיונות התכנוניים השונים. דוגמאות לקשרים אלו ניתן לראות בכתביהם של הוגי התקדימים והמחקר אודותיהם: לפי 1985) Jackson) אונווין ופרקר, מתכנניה של עיר הגנים הראשונה לצ׳וורת׳ בבריטניה, הושפעו רבות מרעיונות העיצוב העירוני של סיטה; לדברי Lane (1968) מאי, שעמד מאחורי פרויקטי השיכון המפורסמים של פרנקפורט ומאוחר יותר הוביל פרויקטי שיכון רחבי היקף בברית המועצות, עבד בתחילת דרכו במשרדם של אונווין ופרקר בבריטניה והושפע מהרעיונות התכנוניים של ערי הגנים הבריטיות; לדברי טאוט (1919), כפי שמופיעים אצל ,Altenmuller 2009) Mindrup), רעיון כתר העיר התבסס באופן מפורש על רעיון עיר הגנים של הווארד במטרה להציע דפוס תכנוני מתוקן לערי גנים הבריטיות; לפי 1995) Payton) מקור עקרון מיתון התנועה של תכנית גדס
נבע בין היתר מלימוד וניתוח תקדימי מיתון תנועה, שהחלו להתגבש בארצות הברית על ידי סטיין ורייט -לימים מתכנניו של פרבר רדברן; 1969) Wiebenson) טוענת כי רעיונותיו של טוני גרנייה, כפי שבאו לידי ביטוי ׳בעיר התעשייתית׳, שיחקו תפקיד חשוב בהתגבשות רעיונותיו התכנוניים־מהפכניים של לה קורבוזייה; ואילו 1943) Abercrombie) הציע להתבסס על רעיונות עיר הגנים של הווארד והעיר הקורנת של לה קורבוזייה לצורך איתור דפוס תכנוני אופטימאלי עבור העיר המודרנית.
התפתחות הדרגתית זו של התקדימים, כנובעים זה מתוך זה וקשורים זה בזה, מצביעה על קשר רעיוני רב ביניהם. דבר, שבתורו, מחזק עוד יותר את הבסיס הרעיוני המשותף, ששימש את ארבעת המתכננים. כך, שגם במקרים בהם לא מתקיימת חפיפה מלאה בין התקדימים, ששימשו את המתכננים, ברוב המקרים תתקיים "חפיפה עקיפה" הנובעת מהקשרים הרעיוניים בין התקדימים עצמם. התרשים הבא נועד להבהיר את החפיפה הרעיונית הרבה, שבבסיס תפיסתם התכנונית של ארבעת המתכננים, כנגזרת מתוך הסתמכותם על מגוון תקדימים, הקשורים רעיונית זה בזה.
לאור זאת ניתן להתרשם כי הבסיס הרעיוני, שביסוד עבודתם של ארבעת המתכננים, אינו נבדל באופן מהותי וכי ארבעתם הושפעו מרעיונות תכנוניים בעלי זיקה זה לזה. על כן ניתן להניח כי קיים דמיון גם בערכים התכנוניים, שביקשו ליישם בתכניותיהם. היות ואלו נגזרים מתוך הערכים התכנוניים, שביסוד התקדימים עצמם.
12.4.	השוואת הערכים העולים מעבורתם של ארבעת המתכננים
אופן הפרשנות והאימוץ של כל אחד מהמתכננים את התקדימים השונים מצביע על ערכים, אותם ביקש להטמיע במסגרת הסביבות העירוניות, שתכנן. במסגרת הפרקים, המוקדשים לכל אחד מארבעת המתכננים, נידונו בהרחבה עבודותיהם של המתכננים ואופן ביטוי הערכים השונים בהן. הטבלה, שלהלן, מסכמת את הערכים השונים, שבאו לידי ביטוי בעבודותיהם של ארבעת המתכננים:
ניתן לראות כי לפחות שלושה מתוך שבעת הערכים, שבאו לידי ביטוי בעבודותיהם של ארבעת המתכננים, משותפים לכל הארבעה. כמו כן ניתן לזהות דמיון רב בין הערכים, שבאו לידי ביטוי, בעבודתם של קליין ושרון. דבר, המצביע על האפשרות כי חלק מהמתכננים, שפעלו לפני ואחרי קום המדינה, הציעו תכנון ועיצוב עירוני, שהסתמך על מערכת ערכים זהה.
שלושת הערכים הזהים לארבעת המתכננים מעידים על היות הארבעה בעלי תפיסה מערבית מודרנית, לפיה האדם הרציונאלי יכול להשפיע על העולם ולתקן אותו. מקורה של זו, בתקופת לימודיהם של הארבעה באירופה, שבמסגרתה נחשפו לרעיונות האסכולה התכנונית המערבית. באותה מידה שלושת ערכים אלו מהווים גם את "תנאי הסף" של המפעל הציוני כמפעל התיישבות מודרני. שלושת ערכים אלו מעידים על זהות ערכית של ארבעת המתכננים עם שתי מערכות הערכים המקבילות, שבמסגרתן פעלו: ערכי התכנון המערבי המודרני וערכי מפעל ההתיישבות הציוני. כאשר, יש לזכור כי השני אימץ את הראשון תוך התאמתו לתנאים החברתיים של ארץ־ישראל, כפי שהוצג בשער הקודם. על כן אנו מוצאים
בקרב המתכננים נטייה ליצירה של סביבות בעלות השפעה "מחנכת" על התושבים, הן מתוך רצון להעניק להם סביבות מגורים, שמעודדות דפוס חיים מערבי נאור, והן מתוך רצון לייצר פרשנות תכנונית לערכי המפעל הציוני.
ערכי האמונה בקדמה של הארבעה באו לידי ביטוי בעיקר בהתחשבותם בצרכי היומיום של התושב בעיר המודרנית. צרכים אלו באו לידי ביטוי בשני אופנים בולטים. ראשית, בהכרתם בצרכי הניידות של העיר המודרנית. תכניותיהם של כל הארבעה מאופיינות במגוון פתרונות תכנוניים, שנועדו להבטיח את קיומם של תנאי מגורים נוחים לצד פעילות יעילה של מערכות תנועה מוטוריות מגוונות. שנית, באימוצם הגורף את האיזור, ככלי תכנוני מרכזי, לשמירה על אופיים הרצוי של אזורי העיר השונים לצורך הבטחת דפוס הפיתוח "הבריא" של העיר לעתיד הרחוק.
תפיסתם של ארבעת המתכננים את המרחב העירוני כתשתית לגיבוש קהילתי בולטת באופן הסידור המרחבי של היחידה השכונתית. ניתן לראות כי נעשו על ידיהם ניסיונות מובהקים ליצור מערכים מרחביים, שהעמידו את התשתית הציבורית במרכזן של סביבות המגורים. נראה כי תשתית זו, שכללה מבני ציבור וחינוך מסוגים שונים, נתפסה על ידיהם כגורם בעל פוטנציאל לגיבוש חברתי של התושבים. כך גם נעשו על ידיהם ניסיונות מובהקים לכוון את הפעילות הציבורית של התושבים אל אזורים מוגדרים, שנועדו להוות מקומות מפגש משותפים. אלו הופיעו בדמותם של רחובות, כפי שניתן לראות ברוב
עבודותיהם של קאופמן ובן־סירה, או בדמותם של שטחים ציבוריים פתוחים, כפי שבולט בעבודותיהם של קליין ושרון.
אמונה בכוחו של התכנון כמחולל חברתי, שליוותה את עבודתם של ארבעת המתכננים, באה לידי ביטוי בתפיסת תפקידם במסגרת תהליכי עיצובה של החברה העברית החדשה. נראה כי הסביבות העירוניות, שתוכננו על ידי הארבעה נועדו ליצור תנאים מרחביים, שיבטיחו את דפוסי החיים "הציוניים" של התושבים, שמקורם במחשבת התכנון המערבית של סוף המאה ה-19 וראשית המאה ה־20. אלו, מהווים שילוב של אורח חיים מודרני לצד חיי קהילה מגובשים להבטחת פריון העבודה והיצרנות של החברה החדשה. נוסף לדוגמאות לאמונה בתפקידם של המתכננים כמעצבי החברה, שנידונו במסגרת הפרקים אודות ארבעת המתכננים, ניתן להביא את דבריו של אוריאל שילר - מתכנן עצמאי פעיל בתקופת המנדט ומאוחר יותר אחד ממתכנניו הבכירים של אגף התכנון: "נודה על האמת, שאין אנו מפריזים בהערכתו של האדריכל, כשאנו רואים בו את היוצר והשותף האחראי הישר בבניין החברה שלנו, התרבות שלנו וכשאנו דורשים להכיר בו את השותף ביצירה ובחנוך האדם שלנו.״ (שילר, 125:1940).
ארבעת הערכים הנוספים: חופש בחירה של הפרט בתוך המרחב העירוני, שוויוניות במרחב התכנוני, שיבה אל הטבע ורגישות למקום, שאינם משותפים לארבעת המתכננים, נבעו ככל הנראה מפרשנותו האישית של כל אחד מהמתכננים את אידיאל העיר המודרנית.
חופש בחירה של הפרט במרחב העירוני, שמאפיין את עבודתם של קאופמן ובן־סירה, בא לידי ביטוי באמצעות יצירת גיוון בכל מרכיבי התכנית העירונית: מערך צירי התנועה, סידור וסוגי הבינוי, גודל המגרשים, שילוב מבני הציבור וחלוקת השטחים הפתוחים. דבר, שנועד להבטיח שמירה על קנה מידה אנושי ומארג עירוני עשיר מעבר "לערכים המערביים והציוניים" הבסיסיים, שפורטו קודם לכן. גישה זו מרמזת על חיבור לרוח הבורגנית־שמרנית של החברה המערבית, שמקורה ברעיונות תכנוניים של סוף המאה ה־19 ורעיונות תכנוניים בריטיים ואמריקאים מאוחרים יותר. רעיונות אלו מתונים במהותם וביקשו לשמר את ערכי העירוניות "החיוביים" של הערים המערביות המסורתיות לצד שיפורים "כפריים", שניתן להוסיף להן.
שוויוניות במרחב התכנוני בולטת בעבודתם של קליין ושרון. אופן ביטויה בתכנית הוא באמצעות ניסיונם לסדר את המרחב על בסיס יחידות חזרתיות, השוות בתכונותיהן העירוניות וחשיבותן במערכת הכלל עירונית. גישה זו יצרה מעין מערך פרקטלי, במסגרתו כל פרט זכאי לסביבת מגורים זהה. מקורה של גישה תכנונית זו ככל הנראה נבע מאמונתם של השניים בערכי השוויון בין הפרטים בחברה המערבית המודרנית ותכניותיהם מהוות ניסיון להביע שוויון זה באמצעות סביבות מרחביות.
שיבה אל הטבע באה לידי ביטוי בעבודתם של קליין ושרון בהתבסס על הנוכחות המובהקת של הטבע במערך העירוני בדמותם של שטחים ציבוריים פתוחים רציפים והמשכיים, החודרים לכל אורכה ורוחבה של העיר. ערך זה אינו מתייחס לשימוש במשקי עזר ומגרשים נרחבים, שהופיע אצל כל ארבעת המתכננים היות והיווה "תנאי סף", שהוכתב על ידי המוסדות הציוניים להבטחת אופיו החקלאי של היישוב היהודי, כפי שפורט בשער הקודם. התפקיד המרכזי שקליין ושרון מעניקים לשטח הפתוח במסגרת המערך העירוני הכולל מצביע על הזדהות עם רעיונות תכנוניים מהפכניים יותר, דוגמת אלו שנהגו ברפובליקת וויימאר, במסגרת CIAM, או על ידי לה קורבוזייה, שהעדיפו לבטל כליל את העירוניות המערבית הקיימת וליצור לצידה ואף במקומה עירוניות "בריאה" חדשה, המונעת מתוך רציונאליזם תכנוני וחברתי.
רגישות למקום הינו ערך, שבא לידי ביטוי בולט בעבודתם של קאופמן, קליין ובן־סירה. ניתן לראותו במגוון מקרים בהם שלושת המתכננים בחרו להעמיד את תנאי השטח, התנאים האקלימיים ואף מרקם תכנוני קיים בסדר עדיפות שווה עם יתר הערכים התכנוניים והחברתיים, שלאורם פעלו. התוצאה הביאה לעבודות תכנוניות, שהגיבו לסביבתן והושפעו ממנה. על ידי כך הפכו הערכים הנופיים הייחודיים לכל אחת מהתכניות והיה בהם לחזק את תחושת המקומיות של התושבים העתידיים. ערך זה נעדר מעבודתו של שרון עקב העדפתו את הערכים החברתיים על פני חיפוש פתרונות מקומיים. העדפה, אשר הביאה לדפוסים תכנוניים גנריים, המותאמים קודם כל לצרכים החברתיים שזיהה. הדבר בולט בדפוסים התכנוניים החזרתיים, העולים מעבודותיו השונות: מעונות העובדים בתל־אביב, תכנון הקיבוצים ומעל לכל תכנון הערים החדשות. האחרונות, באופן מובהק, זכו לסכמה תכנונית אחידה ללא קשר למיקומן הגיאוגרפי בארץ.
מתוך ניתוח עבודתם של ארבעת המתכננים ניתן לזהות שני קטבים של תפיסת העיר המודרנית. הראשון בא לידי ביטוי בעבודתם של קאופמן ובן־סירה, במסגרתו, ניתן דגש על חופש הבחירה של הפרט בתוך המרחב העירוני ועל תפקידם המסורתי של הרחוב והחללים הציבוריים. השני בא לידי ביטוי בעבודתם של קליין ושרון, במסגרתו, ניתן דגש על שוויוניות המרחב העירוני עבור משתמשיו ונוכחות מובהקת של הטבע, כמרכיב מרכזי של המערך העירוני.
12.5.	השפעת המתכננים על ההבדלים בעיצוב העירוני לפני ואחרי קום המדינה
למרות, שניתן לזהות הבדלים מסוימים במערכת הערכים של ארבעת המתכננים, נראה כי הבדלים אלו לא היוו גורם משפיע על התהוות דפוסי העיצוב העירוני לפני ואחרי קום המדינה. בעוד ההבדלים בין עבודותיהם של קאופמן ובן־סירה לעבודותיו של שרון מגובים בהבדלי ערכים מסוימים, אין הדבר תקף ביחס להבדלים בין עבודותיו של קליין לאלו של שרון. נראה שדווקא שני מתכננים אלו, שההבדל בגילם ובתקופות השכלתם הוא הרב ביותר, פעלו לאורן של מערכות ערכים בעלות דמיון רב. ועם זאת הגיעו לאיכויות שונות מאוד בעיצוב העירוני, שהציעו. גם הרקע הלימודי והניסיון המקצועי של ארבעת המתכננים, שמדגישים את הבסיס הרעיוני המשותף לארבעתם, אינם תומכים בהבדלים בדפוסי העיצוב העירוני בשתי התקופות.
על סמך בחינה וניתוח קורותיהם ועבודתם של ארבעת המתכננים, כפי שהוצגו בחלק זה, ניתן לסכם כי רב הדומה על השונה בתפיסות התכנוניות, שהנחו את עבודתם של המתכננים ביישוב היהודי בתקופת המנדט ובשנים הראשונות לאחר הקמת המדינה. לאור זאת לא ניתן לקבוע כי הבדלי התפיסות הרעיוניות בין המתכננים לפני ואחרי קום המדינה או התקדימים הרלוונטיים שימשו גורם מכריע בהיווצרות ההבדלים בדפוסי העיצוב העירוני בשתי התקופות.
שער זה עוסק בגופים התכנוניים הרגולטוריים, שפעלו בשירות הממסדים, בתקופת המנדט הבריטי ובשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. מטרתו של השער לבחון את מידת השפעתם של הגופים הרגולטוריים, במעצבי המדיניות התכנונית, על העיצוב העירוני בשתי התקופות. בבסיס ההשוואה עומדת הכרה בכך שגופים תכנוניים רגולטוריים מעצבים את הפעילות התכנונית בהתאם לקווים האידיאולוגיים של הממסד, אותו הם משרתים.
לצורך כך נבחן הבסיס האידיאולוגי לפעולתם של הגופים הרגולטוריים בשתי התקופות,48 המבנה הארגוני שלהם, דרכי השפעתם על תחום התכנון בארץ ישראל ואופי הפיתוח העירוני הרצוי בעיניהם. תהליך זה נועד לאפשר בסיס להשוואה ומסקנות בנוגע למידת השפעתם של הגופים הרגולטוריים על התהוות העיצוב העירוני בשתי התקופות.
מבנה השער מחולק לארבעה פרקים כרונולוגיים. הפרק הראשון עוסק בתקופת המנדט הבריטי, השני מתמקד בביקורת של מתכנני היישוב על הרגולציה המנדטורית, השלישי עוסק בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל והרביעי מציג השוואה וסיכום של ממצאי הפרקים הקודמים.
מבנה הפרקים נובע מהדגשים השונים, הנדרשים להבנת אופן פעולתן של המערכות תכנוניות והרגולטוריות בשתי התקופות.
הפרק הראשון מתמקד בנושאים הבאים:
א.	אופיו של משטר המנדט ותפיסתו האידיאולוגית.
ב.	במבנה המערכת התכנונית המנדטורית לאורך תקופת המנדט, באופן פעולתה ובמסגרתה התכנונית-תחיקתית.
ג.	הצגת הכיוונים והתוצרים התכנוניים, אליהם כיוונה המערכת המנדטורית.
הפרק השני מתמקד בנושא:
א.	הצגת הביקורת של היישוב היהודי על המערכת התכנונית המנדטורית כבסיס לגיבוש אופייה של מערכת תכנונית ורגולטורית עצמאית.
הפרק השלישי מתמקד בנושאים הבאים:
א.	פעולות מקדימות לגיבוש המערכת התכנונית הישראלית.
ב.	מבנה המערכת התכנונית הישראלית בשנותיה הראשונות של המדינה ואופן פעולתה.
ג.	הצגת הכיוונים והתוצרים התכנוניים, שיושמו על ידי המערכת התכנונית הישראלית.
הפרק הרביעי מהווה סיכום, המבוסס על השוואה שיטתית של התפיסות הרעיוניות, המסגרות התכנוניות-התחיקתיות והכיוונים התכנוניים, של המערכת הרגולטורית בתקופת המנדט וזו של ראשית ימי המדינה. זאת, בכדי לקבוע את מידת ההשפעה של גופים אלו על העיצוב העירוני בשתי התקופות.
13.	הרגולטור בתקופת המנרט הבריטי
13.1.	רקע
13.1.1.	מנדט: צורה חדשה של אימפריאליזם ישו
סופה של מלחמת העולם הראשונה בישר את ראשיתה של מציאות בינלאומית חדשה. ביוני 1919 נחתמו באופן רשמי הסכמי וורסאי בין המעצמות המנצחות לארצות המנוצחות ועמם נחתם גם ספר־הברית של חבר הלאומים. במסגרתו הוסכם על צורה חדשה של ממשל־מנדט בחלק מהארצות, שסופחו על ידי המעצמות המנצחות במהלך המלחמה. צורת הממשל החדשה כללה הגבלות וחובות מסוימות של המעצמות כלפי הקהילייה הבין לאומית (חבר הלאומים) בכל הנוגע לריבונות המעצמות על שטחי ונתיני מדינות המנדט (יוסף, 1948). מגבלות אלו נוצרו על ידי המעצמות עצמן מתוך מה שנתפס על ידן כנאורות מערבית, כפי שהסביר הלורד בלפור: ״[...] מנדט הוא הגבלה שהכובשים הטילו במו ידיהם על הריבונות שרכשו בשטחים הנכבשים. היא [ההגבלה] הוטלה על ידי מעצמות הברית והמעצמות המאוגדות עצמן לשם התכלית שנראתה לחן כטובת האנושות בכללה.״ (בלפור; אצל יוסף, 54:1948 ; ההערות במקור).
למרות התפיסה החדשה של שלטון המעצמות במדינות המנדט, שתבעה מהמעצמות טיפוח מעורבות של האוכלוסייה המקומית במנגנוני השלטון להכשרתם לקראת שלטון עצמאי, דבריו של בלפור מציפים דווקא את הנרטיב האימפריאליסטי הישן והמוכר של "טובת האנושות". בפועל, השלטון הבריטי בארץ ישראל שאף להנהיג מדיניות דומה ככל הניתן לזו שהייתה מקובלת ביחס למושבותיה של האימפריה הבריטית, למרות מגבלות מסוימות של כתב המנדט. על כך מעידים הדברים, שנכתבו במסגרת דו״ח הוועדה המלכותית (׳וועדת פיל׳) בשנת 1937 :
דברים אלו מצביעים על רצונה של בריטניה לראות את ארץ ישראל כמושבה ולא כמנדט. זאת כמובן מתוקף תפיסת תפקידה של בריטניה בעיני עצמה כמי שמנחילה את התרבות המערבית הנאורה לאזוריו הנכשלים של העולם, ובכלל זה ארץ ישראל.
תפיסה זו מצאה את ביטויה מיום כינונה של הממשלה המנדטורית, שהחליפה ביולי 1920 את השלטון הצבאי הבריטי. הממשלה האזרחית מונתה על ידי ממשלת הוד מלכותו והייתה כפופה ישירות למשרד המושבות הבריטי. כלל חברי הממשלה היו פקידים בריטיים, שבראשם הנציב העליון. לצד הממשלה נוסדה גם מועצה מייעצת, שהורכבה ממספר שווה של פקידי ממשלה ונציגי ציבור (יוסף, 1948). ריכוז כל סמכויות השלטון באופן בלעדי בידי הפקידות הבריטית ונישול האוכלוסייה המקומית מכל יכולת השפעה ממשית על החלטות הדרג השלטוני מצביעים על אופיו האימפריאליסטי של המשטר המנדטורי בארץ ישראל.
13.1.2.	ניהול מקרקעין כאמצעי מנדטורי לשליטה ואיזון ביו האינטרסים המנוגדים של המפעל הציוני לאוכלוסייה הערבית
כתב המנדט, שניתן לבריטניה על ארץ ישראל, הסתמך על הצהרת בלפור, שבמסגרתה הוצהר על נכונותה של בריטניה לראות בארץ ישראל את ביתו הלאומי של העם היהודי. לאור זאת, ניסוחו של כתב המנדט נע בין חובתה של בריטניה לאפשר עלייה יהודית לצד שמירה על זכויותיה של האוכלוסייה המקומית. משימה כפולה ובלתי אפשרית זו הייתה בעוכריו של המנדט כבר מראשיתו. כפי שהוצג מעלה, התפיסה הבריטית את המנדט הייתה קולוניאלית ביסודה. על כן לפני מילוי חובותיהם כלפי מי מהאוכלוסיות, שאף השלטון הבריטי לשמור על איזון בין שתיהן להבטחת קידום האינטרסים האסטרטגיים והכלכליים של הבריטים עצמם.
אחת מדרכיו של השלטון המנדטורי להשיג איזון בין צרכי הפיתוח של האוכלוסייה היהודית הגדלה לצרכיה של האוכלוסייה הערבית באה לידי ביטוי בשליטה במקרקעין. הגידול ההדרגתי ברכישות הקרקע של הגופים הציוניים ובעיקר של הקרן הקיימת החלו לסכן את האיזון העדין, אליו שאפו הבריטים. בעוד בעלי האחוזות הערבים מכרו את אדמותיהם לגופים הציוניים נותרו אריסיהם ללא קרקע וללא מקורות פרנסה. מציאות זו גרמה לתסיסה גוברת בקרב האוכלוסייה הערבית. הבעיה החמירה עד שב-1930, במסגרת דו״ח הופ-סימפסון, הוטחו האשמות חמורות כלפי מדיניות הקרן הקיימת בעניין רכישת אדמותיה לצמיתות לעם היהודי ועיבודן בעבודה עברית בלבד. בעקבות הדו״ח הוחלט על ידי ממשלת המנדט על הקמת רשות פיתוח ממשלתית מיוחדת, שתפקידה לפקח על העברת הקרקעות בין ערבים ליהודים ולהבטחת זכויותיהם של הפלאחים. הגבלות המדיניות הבריטית על התפשטות היישוב היהודי הגיעה לשיאן ב-1939, כאשר השטח המותר לרכישת קרקעות על ידי יהודים הוגבל ל-5% בלבד משטחה של ארץ ישראל המנדטורית (יוסף, 1948).
המכשיר היעיל, שהבריטים העמידו לצורך ריסון המאבק על הקרקע של שני העמים, היה שיטת ניהול המקרקעין. אחד הצעדים הראשונים, שנעשו על ידיהם להבטחת שליטה מוחלטת ויכולת ניהול וכוון הנעשה בארץ ישראל, היה הסדר הקרקעות. מיד לאחר כיבוש הארץ החלו הבריטים באחד ממפעליהם המרכזיים - מיפוי הארץ ורישום בעלויות. עד לתקופתם תחום המקרקעין נוהל בשיטה התורכית על בסיס ׳ספרי האחוזות׳ ונעדר בסיס הנדסי המערבי (ביגר, 1983). תהליך זה של הסדר הקרקעות, שנמשך שנים רבות, היווה דוגמה מובהקת להפגנת ריבונותם ועליונותם של הבריטים באמצעות שימוש בטכניקות מערביות.
לצעד זה היו השלכות מרחיקות לכת על התכנון העירוני והכפרי בארץ ישראל היות ולצורך מימוש מדיניות זו נדרשה פרצלציה ורישום בעלויות, שהבטיחו את שליטתם של הבריטים בהחלפת בעליהן של הקרקעות בארץ ישראל. זו ככל הנראה הייתה גם הסיבה לסירובה ארוך השנים והעיקש של ממשלת המנדט להתיר
הקמה של פרויקטי דיור ביוזמה ציבורית ועל קרקע בבעלות ציבורית (משרדי ממשלה, עיריות או חברות ציבוריות), שהרי בכך הייתה נמנעת אפשרות השליטה בתפרוסת האוכלוסייה היהודית, ששאפה להתרחבות מתמדת.
13.1.3.	הנחלת קדמה תוך שמירה על אינטרסים מקומיים
ככל הנראה, כבשאר מושבותיהן הקולוניאליסטיות, גם בארץ ישראל היה לבריטים אינטרס לבחון את יישומן של תיאוריות תכנוניות חדשניות, שלא יושמו בהרחבה בבריטניה בשל מגבלות המשטר והתחיקה. לצורך קידום הרעיונות התכנוניים, שנהגו בארצם, החקיקה המנדטורית בארץ ישראל הושתתה על החקיקה הבריטית (ורדי, 2004). הדבר עולה גם מדבריו של הנרי קנדל (Henry Kendall), שעמד בראש המערכת התכנונית בארץ ישראל בתקופת המנדט משנת 1935 ועד לסופה:
ברוח זו הבריטים הנהיגו בארץ מערכת חוקים מערבית, שנגזרה מהחקיקה הבריטית (יוסף, 1948). אכן החוק המנדטורי היווה שינוי משמעותי בתחום המקרקעין ביחס לחוק התורכי בכך שאפשר ביחס לקודמו לא רק בעלות פרטית על הקרקע אלא גם בעלות של חברות וקואופרטיבים. בדיעבד צעד זה שיחק לידי המפעל הציוני, שהסתמך על ברובו על חברות וקואופרטיבים, וכתוצאה מכך סבל מהיעדר יכולת פעולה משמעותית בתקופה התורכית. עם זאת ניתן להניח כי הבריטים נקטו צעד זה לא מתוך רצונם למנף את המפעל הציוני, אלא מתוך רצונם לייצר את התנאים המתאימים ליצירתן של צורות התיישבות ברוח ערי־ הגנים הבריטיות, שהתבססו על בעלות קואופרטיבית של תושבים על קרקעות באמצעות אגודות שיתופיות.
כסוכניה של הקדמה המערבית, שאפו הבריטים להביא את האוכלוסייה המקומית לאמץ דפוסי פיתוח מערביים ובריטיים בפרט. היות והמפעל הציוני היווה פרויקט התיישבות מערבי לכשעצמו, הבריטים לא ראו צורך להתערב באופן יזום בדפוסי הפיתוח של היישוב היהודי, אלא בעיקר לבקרו ולרסנו באמצעות מנגנונים רגולטוריים, שיפורטו בהמשך. לעומת זאת, התכנון במגזר הערבי בארץ ישראל זכה למדיניות יוזמת: כבר במסגרת הספר הלבן של פאספילד ב־1930 הופיעה כוונה ברורה של הממסד הבריטי לפתח באופן יזום את ההתיישבות החקלאית הערבית, כאמצעי לפתרון את בעיית מכירת הקרקעות ואובן מקורות הפרנסה של הפלאחים (יוסף, 1948). כוונה זו מצאה את ביטויה בתחום התכנון והובילה לניסיונות להחיל שיטות תכנוניות מערביות על אופי הפיתוח הכפרי במגזר הערבי בארץ ישראל(,Kendall 1949).49
עם זאת ראוי לציין כי המשטר המנדטורי נמנע כמעט לכל אורך תקופת המנדט מליישם דפוסי פיתוח של שיכון ציבורי בתמיכה ממשלתית ועל קרקע ציבורית. זאת למרות, שדפוסי פיתוח מסוג זה היו מקובלים ונחשבו למתקדמים בכל רחבי העולם המערבי עוד מסוף שנות ה-20 (קאופמן, 1937 ; מארר, 1940 ; קויפמן, 1940; לוביניקר, 1944). ניתן להניח כי הימנעות זו נבעה מהכרת המשטר המנדטורי כי פרויקטי שיכון ציבורי עתידים לשרת את האוכלוסייה היהודית בלבד, שאת התרחבותו, כאמור, ביקשו לרסן. החקיקה בתחום זה השתנתה רק לקראת סיומה של מלחמת העולם השנייה ואפשרה לעיריות לקדם פרויקטי שיכון
עירוני בתחומן על קרקע ציבורית, שבבעלותן. הסיבה לשינוי זה נבעה מתוך הכרת ממשלת המנדט בבעיית הדיור העתידה להתעורר עם שובם של החיילים המשוחררים לארץ ישראל בתום חמש שנות מיתון עמוק בתחום הבניה בארץ. ראוי לציין כי פרויקטי שיכון ביוזמה ממשלתית ועל קרקע ציבורית מעולם לא הוקמו בתקופת המנדט (גור, 1992).
13.2.	תפיסת התכנון המנדטורית
13.2.1.	מערכת התכנון המנדטורית
נראה כי הבריטים ייחסו חשיבות רבה לתחום בניין הערים בארץ המנדט החדשה, שסופחה תחת חסותם. כבר ב-1921 נחקקה על ידם ׳פקודת בנין עיר׳. לפיה נטבע בארץ ישראל המונח ׳שטח תכנון עיר׳ ושתכנונו נדרש מהרשויות המקומיות. לצורך כך הפקודה הגדירה את הקמתה של ׳הוועדה המרכזית לתכנון ערים׳, שהייתה כפופה לנציב העליון, והוגדרה כגוף האחראי על הנחייה, הכנה ואישור של תכניות בנין עיר עבור הרשויות המקומיות (רייכמן ויהודאי, 1984 ; 1948 Kendall).
׳פקודת בנין עיר׳ יצרה מערך תכנוני צנטרליסטי מובהק, שנועד לשמור בקפידה על כיווני הפיתוח הרצויים מבחינת ממשלת המנדט. חסרונה של השיטה בלט בקיטוב בין הוועדה המרכזית בדרג ארצי לוועדות המקומיות בדרג מקומי. היעדרו של הדרג המחוזי מנע אפשרות להכוונה ובקרה על הפיתוח אזורי (רייכמן ויהודאי, 1984).
בהמשך הוחלפה הפקודה ב׳פקודת תכנון ערים 1936׳, ששינתה מהותית את המערכת התכנונית בארץ ישראל. הפקודה החדשה ביזרה את סמכויות הוועדה המרכזית לתכנון ערים לוועדות המחוזיות, שהוקמו במסגרת המחוזות המנהליים, והחליפה אותה במשרד ׳היועץ לתכנון ערים׳, שבידיו נותרו סמכויות הייעוץ לנציב העליון והכוונה תכנונית לוועדות המחוזיות.50 בדרג המקומי של הוועדות המקומיות נוספו גם וועדות גליליות, שנועדו לתת מענה לתכנון האזורים הכפריים הנרחבים אשר לא נכללו בתחום שיפוטן של הוועדות המקומיות. צורתה של השיטה התכנונית החדשה הושפעה ממנגנון תכנון הערים המקובל בבריטניה באותה תקופה (רייכמן ויהודאי, 1984).
השיטה החדשה, שנוצרה על ידי הבריטים יצרה מערך תכנוני הפועל לכאורה ״מלמטה למעלה״: ראשיתו של התכנון בדרג המקומי באמצעות הוועדות המקומיות והגליליות, שחויבו בתכנון השטחים שבאחריותן
ואישור התכניות התבצע על ידי הוועדות המחוזיות, שלנגד עיניהן תפיסת הפיתוח הכולל של תחום אחריותן. עם זאת המערכת לא נעדרה גם את האספקט הצנטרליסטי, שבא לידי ביטוי במעורבותו של משרד ׳היועץ לתכנון ערים׳ כגוף מנחה עבור הוועדות המקומיות, הגליליות והמחוזיות. רבים מהמתכננים שפעלו בשירות המערכת התכנונית המנדטורית היו מקומיים ובכללם יהודים וערבים51, אם כי בראש המשרד לכל אורך תקופת פעילותו עמד האדריכל הבריטי הנרי קנדל, שעד לשלהי תקופת המנדט השתתף באופן אישי בכל דיוני הוועדות המחוזיות (רייכמן ויהודאי, 1984).
רצף התכניות הגליליות, שנוצר מתוקף המערכת התכנונית המנדטורית, יצר כיסוי תכנוני כמעט מלא לכל שטחה של ארץ ישראל המנדטורית והתלכד למעין תכנית ארצית שלמה. תכנית, אשר הביאה לידי ביטוי את צרכי הפיתוח של המחוזות תוך שמירה רציפות תפקודים ארציים כמערכת דרכים ומסילות ברזל (רייכמן ויהודאי, 1984). בניגוד לאופייה הפלורליסטי המצטייר של המערכת התכנונית המנדטורית היא לא הביאה לכדי ביטוי את רצון התושבים היות ושאבה את סמכויותיה מתוך החוק המנדטורי, שהעניק
חופש פעולה רב לפקידים הבריטים וקנדל בפרט, שהיה שותף בדיוני כל הוועדות המחוזיות, לקביעת דפוסי הפיתוח הנחוצים עבור האוכלוסייה המקומית. דבר זה בא לידי ביטוי בדבריו של אנטול סולוב52:
בכללותה בוססה תפיסת בנין הערים של הממשלה המנדטורית על תקדימים וחוקים אנגליים. היא הותאמה לשלטון קולוניאלי. ברם, סמכויות הממשלה המנדטורית לא נחתמו על ידי הסכמה ציבורית או דרך דמוקראטית, משום כך יכלה רשות בנין הערים להתיר כמה מהכבלים שהיו קיימים בדרכי הפעולה האנגליים. במציאות ניצל היועץ לבניין ערים את המצב והשתמש בסמכויותיו להביא את התכנון לדרגה מתקדמת יותר מאשר היה באנגליה עצמה באותו זמן. (סולוב, 31:1949)
נראה שהבריטים העניקו חשיבות רבה לתכנון העירוני והמקומי כמנוף לפיתוח הארץ. דבר זה בא לידי ביטוי כבר מרגע כיבושה של הארץ כאשר הגנרל אלנבי, המושל הצבאי של ארץ־ישראל, הזמין את מהנדס העיר אלכסנדריה וויליאם מקלין (Sir William McLean) להכין תכנית אב לירושלים עוד בטרם הושלם כיבושה המלא של הארץ (1948 ,Kendall). פקודות תכנון ערים, שחוקקו הבריטים, העניקו סמכויות תכנון באמצעותן הם ביקשו להנחיל עקרונות תכנון מערביים בארץ ישראל. לכל אורך תקופת המנדט הבריטים פעלו במרץ רב לתכנונה של הארץ ולניהולה במתכונת תכנונית מערבית. במסגרת זו תוכננו על ידיהם למעלה מ־400 תכניות בניין עיר ליישובים שונים ברחבי הארץ, ששיקפו את דפוסי הפיתוח הרצויים מבחינתם בהתאם לרוח התכנון המערבי והבריטי בפרט (2010 ,Yacobi).
לעומת זאת התכנון האזורי היה מבחינת רשויות המנדט כלי רגולטורי בלבד, שמטרתו תיאום יוזמות פיתוח מקומיות בדמותן של תכניות עירוניות וגליליות ותיאום תשתיות ארציות בין המחוזות השונים. תפיסה אזורית וארצית זו לא שירתה מדיניות תכנונית "מלמעלה למטה" ביחס לאופני הפיתוח של הארץ אלא רק כיוונה ופיקחה על היוזמות המקומיות, שעלו "מלמטה למעלה".
13.2.2.	הרגולציה המנדטורית
המערכת התכנונית המנדטורית נועדה למלא בעיקר תפקיד רגולטורי לשליטה על דפוסי הפיתוח העירוני הרצויים של נתיני המנדט (רייכמן ויהודאי, 1984). לצורך כך היה על הבריטים לייצר מערך "כללי משחק", אשר יתאימו לניהול כל "השחקנים" בתחומה של ארץ ישראל. כללים בסיסיים אלו נקבעו על ידי הבריטים באמצעות חקיקת פקודות תכנון ערים. אלו, הגדירו סדרה של דרישות מינימום הכרחיות לתכנון עירוני ובהם דרישות לאיזור, חלוקה למגרשים, הקצאת שטחים לצרכי ציבור, קביעת עיצוב הבינוי ועוד
53 לכל אלו היו השלכות מרחיקות לכת על אופן התהוותן של הערים.(Kendall, 1948; Kendall, 1949)
בתקופת המנדט היות ולא ניתן היה לממש בניה ללא עמידה בדרישות המערכת המנדטורית.
הסטנדרטים הבריטיים הכתיבו בעיקרם סביבה עירונית דלילה, שהתבססה על מגרשים בני 500 מ״ר לפחות, שעל כל אחד מהם בניין בודד ונפרד מיתר הבניינים במגרשים הסמוכים. נראה כי כך ניסו הבריטים לממש בארץ ישראל ערי גנים בעלות איכויות כפריות גדולות אף יותר מאלו של ערי הגנים בבריטניה. שם, דפוסי הבינוי המסורתיים אילצו את המתכננים הבריטים לשמור על בינוי מבוסס על קוטג׳ים טוריים. מדיניות זו של הבריטים עלתה בקנה אחד עם חזונם - כך לפי ביגר (1983) - לכוון את התפתחותה של ארץ ישראל כארץ חקלאית.
למרות המגבלות התכנוניות האחידות, שהחילה המערכת התכנונית המנדטורית על כל תושבי הארץ, הצנטרליזם הטמון ביסודה של המערכת בזכות ריכוז הסמכויות בידי משרד ׳היועץ לתכנון ערים׳ אפשר מידה של חריגה מאותן מגבלות תכנוניות. במקרים מסוימים היו אלה חריגות שהעניקו אנשי המערכת התכנונית המנדטורית לעצמם. במקרים אחרים היו אלו חריגות שאושרו למתכננים העצמאיים במסגרת דו־שיח בינם לבין נציגי המערכת המנדטורית. לחריגות אלו נועדו שני תפקידים מרכזיים: הראשון בוטא בהגדרת אזורים עירוניים מובהקים במערך העירוני. השני בוטא ביישום רעיונות תכנוניים חדשניים.
דוגמאות להגדרת אזורים עירוניים מובהקים במערך העירוני ניתן לראות בהגדרת אופיים של הרחובות המסחריים הראשיים בירושלים במסגרת תכנית המתאר הבריטית, שלאורכם התאפשרה גושי מבנים המשכיים ליצירת קווי רחוב מוגדרים ורציפים (1948 ,Kendall). בעפולה יושמו על ידי קאופמן פתרונות דומים להדגשת היררכיית הרחובות, לאורך הרחובות הראשיים. במרכז המסחרי והאדמיניסטרטיבי של חיפה הותרה על ידי הבריטים בניה של רובע עירוני המבוסס על בלוקים עירוניים רציפים ללא מרווחים בין הבניינים בדומה למקובל באירופה (1993 ,Herbert, Sosnovsky).
בחינת ישימותם של רעיונות תכנוניים חדשים ניתן לראות בדו-שיח, שהתנהל בין נציגי חברת ׳שיכון׳ לוועדה המחוזית במטרה לאשר בקריית עבודה מגרשים בני 450 מ״ר בכדי לשמור על כלכליות המיזם (לוביניקר, קאופמן, 1939). ב׳שכונת עובדים בירושלים׳ ניתן היתר לבניית בתים דו-משפחתיים עקב הקושי לפתח מגרשים חד-משפחתיים בתנאי שטח הרריים (מך, 1940). בקריית ביאליק הציע קליין רחובות משניים ברוחב שלושה מטרים בלבד כדי לייעל את ניצול השטח ולצמצם את עלויות הפיתוח לשכונה (רוזין, 1938).54
למרות הדו-שיח, שהתאפשר במסגרת המערכת התכנונית המנדטורית, אין לראות בה מערכת תכנונית גמישה ונוחה לשינויים וחריגות. חריגה מהסטנדרטים הבסיסיים, שהוגדרו על ידי הבריטים, הייתה לרוב נחלתם של נציגי המערכת המנדטורית עצמם או מתכנני היישוב הבכירים, שפעלו בשירות החברות המיישבות הגדולות. מרבית המתכננים העצמאיים בארץ לא זכו לפריווילגיות אלו ונאלצו להתמודד עם המסגרת התכנונית, שהוכתבה על ידי החוק המנדטורי. בשל כך זכתה המערכת המנדטורית לביקורת רבה בקרב מתכנני היישוב על כי מנעה מהם להשיג את דפוסי הפיתוח הרצויים עבור היישוב. המבקרים קבלו על מגבלות בתכנון הדירות עצמן (שרון, 1944), דרך מגבלות על עיצוב המבנים (מך, 1940 ; ראו, 1942 ; 1949 ,Kendall), מגבלות על פתרונות הנדסיים (מך, 1940 ; ראו, 1942), מגבלות על הקצאת שטחים לצרכי ציבור והשתת עלויות פיתוח גבוהות (מך, 1940 ; וינרויב, 1944) ומגבלות על האופי העירוני בכללותו עקב
דרישה לפרצלציה של מגרשים פרטיים והימנעות עקבית מדפוסי פיתוח ברוח השיכון המודרניסטי (מך, 1940 ; וינרויב, 1944 ; גור, 1992).55
13.2.3.	תוצריה התכנוניים של המערכת התכנונית המנדטורית בתחום התכנון והעיצוב העירוני
תוצריה של המערכת התכנונית המנדטורית לא היו אחידים והשתנו לאורך תקופת המנדט בהתאם לתפיסותיהם של שני האישים שעמדו בראשה והתפיסות התכנוניות שרווחו בבריטניה. באופן עקרוני ניתן לחלקם לשתי תקופות מרכזיות על בסיס האדריכלים, שעמדו בראש המערכת התכנונית המנדטורית.
א.	תקופה ראשונה: 1922-1935
בתקופה זו מילא קליפורד הולידיי (Clifford Holliday) את תפקיד ראש ׳הוועדה המרכזית לתכנון ערים׳ מתוקף ׳פקודת בנין עיר 1921׳. אחד הפרויקטים המרכזיים בהם עסק הולידיי בתקופת כהונתו הייתה תכנית המתאר לירושלים, שאושרה ב־1930.
תכניתו של הולידיי לירושלים כמו תכניות אחרות56, שתכנן, הושפעה מעקרונות ערי הגנים הבריטיות, כפי שנהגו על ידי אנווין ופרקר. בתכנית זו כמו בתקדימים הבריטיים בולט מקומו המרכזי של הרחוב במערך העירוני באמצעות שימוש בריבוי הצטלבויות, יצירה של כיכרות אי-רגולריות, שילוב שטחים פתוחים לאורכם, התווייתם כחלק מן המרקם הבנוי ושבירת קווי הרחוב מעת לעת ליצירת עניין עבור המשתמשים. על הזיקה לתקדים הבריטי מלמדת גם הגדרתם הברורה של השטחים הפתוחים על ידי צירי תנועה ואזורי בינוי, כמו גם סכמת האיזור הכללית של העיר, שהתבססה על חלוקת העיר לרובעים בעלי אופי שונה: מרכז העיר, רובעי מגורים ורובע נפרד לתעשייה. בירושלים בדומה ללצ׳וורת׳ וולווין נפרש רובע התעשייה לאורכן של מסילות הרכבת במזרחה של העיר.
תכניתו של הולידיי לנתניה, שנערכה ב־1933 בהזמנת היישוב (קלינמן, בן־אריה, גלעדי, 1982), מציגה מבנה תכנוני דומה מאוד אם כי בקנה מידה קטן בהרבה. בתכנית מתקיים מערך עשיר של חללים ציבוריים, המהווים נקודות מוקד והצטלבות עבור מערך הרחובות הראשיים. האזורים התחומים על ידי הרחובות הראשיים נחצים על ידי רחובות משניים, שיוצרים ריבוי הצטלבויות עם עצמם ועם הרחובות הראשיים. מערך תנועה מגוון בצירי תנועה וחללים ציבוריים, המאפשרים גילוי הדרגתי של העיר, מזכירים את רעיונותיו של קמילו סיטה ופרשנותם על ידי אנווין ופרקר במסגרת ערי הגנים הבריטיות.
קנה המידה המפורט בתכנית של נתניה, בניגוד לתכנית המתאר של ירושלים, מאפשר להבין גם את טיבה של הסביבה הבנויה מעבר לחלוקת ייעודי הקרקע. במסגרת התכנית ניתן לראות כי לאורכם של צירי התנועה נפרש מערך מגרשים בעלי גיוון רב בגודל וצורה, שנגזר מתוך התיווי המתפתל של הרחובות ואי־ הרגולריות של החללים הציבוריים. מערך מגרשים זה, הוא שמגדיר באופן מובהק את המרחב הציבורי של הרחובות והשטחים הציבוריים הפתוחים הכלואים בו.
תכניותיו של הולידיי מהוות דוגמה להדגשת חשיבותו של הרחוב כמרחב הציבורי העיקרי של העיר. הדבר בא לידי ביטוי באמצעות מיקומם המרכזי של הרחובות הראשיים במערך הבנוי, קשר הדוק וריבוי הצטלבויות בין הרחובות המשניים לרחובות הראשיים והדגשת הרחובות הראשיים באמצעות מבני ציבור חללים ציבוריים ושטחים פתוחים. כלים תכנוניים אלו מלמדים על רצונו של הולידיי לכוון את הפעילות העירונית היומיומית אל הרחובות הראשיים כמענה לצרכי הציבור, המסחר והפנאי העירוניים. הכוונה זו של הפעילות הציבורית לרחוב מתאפשרת במידה רבה בזכות הבדלה ברורה בין מרחב פרטי לציבורי. החלוקה למגרשים פרטיים לא מותירה למשתמשים ברירה אלא להשתמש במערך הרחובות, המחבר אותם אל צרכי היומיום העירוניים.
ב.	תקופה שנייה: 1935-1948
בתקופה זו עמד בראש המנגנון התכנוני הבריטי הנרי קנדל (Henry Kendall), ששימש כראש משרד ׳היועץ לתכנון ערים׳ מתוקף ׳פקודת תכנון ערים 1936׳. גם הוא כקודמו עסק בעריכת תכנית מתאר חדשה לירושלים, שאושרה ב־ 1944 והחליפה את תכניתו של
הולידיי.
תכניתו של קנדל הציעה מתווה תכנוני שונה לחלוטין מזה של קודמו בהשפעת רעיונותיו התכנוניים של פטריק אברקרומבי. בדומה לעקרונות התכנון של הערים החדשות
בבריטניה, שנהגו על ידי
אברקרומבי עוד כעשור לפני תכנונן, גם תכניתה של ירושלים מבוססת על חלוקת אזורי המגורים ליחידות שכנות, הפרדתן באמצעות צירי התנועה הראשיים, יצירת רצועות חיץ ירוקות בין צירי התנועה לאזורי המגורים, צמצום מספר צירי התנועה הראשיים והצטלבויותיהם להבטחת
התאמה לדרישות התנועה המוטורית, הגדרת שטחים ציבוריים פתוחים בתוך יחידות השכנות והוצאת אזור התעשייה אל שולי העיר תוך שמירה על חיץ טבעי בינו לבין העיר.
רעיונותיו של אברקרומבי אומצו על ידי קנדל לא רק בקנה המידה הכלל עירוני, אלא גם בקנה המידה השכונתי. הצעתו ליחידת שכנות טיפוסית במסגרת תכניתו לירושלים מצביעה גם היא על שימוש ברעיונותיו של אברקרומבי, כפי שבאו לידי ביטוי ביחידות השכנות של הערים החדשות בבריטניה. בדומה לאברקרומבי הצעתו של קנדל כוללת: הרכבת יחידת השכנות מתת־יחידות בעלות הגדרה ארכיטקטונית ברורה, חלוקת הבינוי לצמודי קרקע ובתי דירות ביחס של כ־75% ל-25% בהתאמה, מערך צירי תנועה היררכי דמוי "עץ", הפניית הבינוי לרחובות המשניים בלבד, מיקום כבישים עירוניים מחוץ ליחידת השכנות, התאמת רוחב החיץ הירוק בין ציר התנועה לסביבה הבנויה בהתאם למקומו בהיררכיית התנועה המוטורית, שילוב של מבני ציבור וחינוך עם שטחים ציבוריים פתוחים משמעותיים בלב יחידת השכנות כמקום מפגש ופעילות מרכזי לתושביה, שמירה על קישוריות בין מדרג השטחים הפתוחים ברחבי יחידת השכנות ובינם לבין שטחים פתוחים מסביבה תוך ניסיון לצמצם את מספר חציות הכבישים להבטחת בטיחות המשתמשים במערך השטחים הפתוחים. ארגון הבינוי ביחידת השכנות של קנדל על בסיס בתים, המסודרים זה לצד זה בשורות לאורך הרחובות המשניים, אף מזכיר במידה מסוימת את הבינוי הטורי המסורתי של הערים הבריטיות.
עבודתו התכנונית של קנדל ברוח התקדים הבריטי, שעמד לנגד עיניו, מקדשת את השטח הציבורי הפתוח כמרכז החיים העירוניים "הבריאים". תכניותיו מעידות על מאמץ תכנוני להכווין את הפעילות במרחב אל השטחים הציבוריים הירוקים, שבלב יחידת השכנות. זאת, באמצעות שילובם בתשתית מבני ציבור וחינוך ומיקומם במרכזה של מערכת תנועת הולכי רגל, המנותקת ככל הניתן מצירי התנועה המוטורית. הגדרתו המובהקת של המרחב הציבורי המרכזי של יחידת השכנות נעשית בעיקר באמצעות המגרשים הפרטיים, שבשוליו. המרחב הפרטי הוא שמגדיר את הלב הציבורי של יחידת השכנות ואת עורקי הולכי הרגל המובילים אליו.
ג.	סיכום התוצרים התכנוניים של המערכת התכנונית המנדטורית
למרות ההבדלים התכנוניים המשמעותיים בין גישתו של הולידיי לזו של קנדל ראוי לציין כי שניהם הסתמכו באדיקות על תקדימים בריטיים בולטים בני תקופתם. הולידיי הסתמך בעבודתו על גישת עיר הגנים הקהילתית של אנווין ופרקר, שרווחה בראשית המאה ה-20. גישה, שדגלה בהבניית קהילתיות באמצעות שמירה על תפקידו המסורתי של הרחוב במערך העירוני, כמקום לפעילות ציבורית, וארגון מבננים ברוח כפרית סביב חצרות ושטחים ציבוריים פתוחים לעידוד מפגשים ויחסי שכנות בין דיירי המבנן.
קנדל, שהחליף את הולידיי, בחר לאמץ את רעיונותיו של אברקרומבי, שהתקבלו כבסיס תכנוני מקובל בבריטניה ובמערב בכלל לקראת מחצית המאה ה-20. אלו היוו המשך למחשבת התכנון של ערי הגנים הבריטיות אם כי הושפעו גם מרעיונות מודרניסטיים בין־לאומיים בני התקופה. כך אברקרומבי ביקש להתוות סדרה של כללים תכנוניים פיסיים, שמטרתם לעודד התהוות תהליכים קהילתיים בקרב התושבים. במסגרת כללים אלו ניתן דגש מרכזי על הפרדת העיר ליחידות שכנות והפיכתן לתאים קהילתיים עצמאיים. זאת, באמצעות הפניית הפעילות הציבורית של תושביהן אל מרכזן, בו מוקמו השטחים הציבוריים הפתוחים, מבני הציבור והחינוך, ושמירתן כאזור מבטחים מפני שאון התנועה המוטורית, המסוכנת להולכי הרגל.
לצד עקביות בהתאמת הגישה התכנונית המנדטורית לרעיונות התכנוניים, ששלטו בבריטניה, ניתן להבחין ביחס עקבי גם בנוגע ליחסי המרחב הפרטי והציבורי במערך העירוני. בשתי התקופות נעשתה הבדלה
ברורה בין המרחב הפרטי לציבורי, שהוגדר על ידי הראשון. תכניותיהם של הולידיי וקנדל מציגות חלוקה ברורה בין פרטי לציבורי ובכך מגדירות באופן חד-משמעי את תחומי הפעילות הציבורית במרחב. בין אם זו עתידה להתקיים במרחב הרחוב ובין אם זו מוכוונת לשטחים הציבוריים הפתוחים. בשני המקרים הגדרה זו באה לידי ביטוי באמצעות התוויית שטחם של המגרשים הפרטיים לבנייה שיצרו דופן רציפה לאורכם של השטחים הציבוריים ולא הותירו ספק למשתמשים ביחס לאפשרויות התנועה והפעילות במרחב העירוני.
13.2.4.	אופן הבטחת התפתחות עירונית ”בריאה” על ידי המערכת התכנונית המנדטורית
התנאים הכלכליים, שנקבעו על ידי ממשלת המנדט בארץ ישראל, הביאו לכך שקרקעות הארץ היו ברובן משאב כלכלי המבוסס על בעלות ויוזמה פרטית, כאשר הכלי הבסיסי להסדרת הפעילות הכלכלית בענף המקרקעין הייתה הפרצלציה. כפועל יוצא התכנון העירוני נדרש להסתמך על חלוקת אזורי המגורים למגרשים, המיועדים להירשם על שם בעליהם, ולהבדילם באופן ברור מן המרחב הציבורי, בדמותם של רחובות ושטחים ציבוריים פתוחים, שהוקצו בהתאם לדרישות מוסדות התכנון המנדטוריים.
האחריות על הכנת תכניות הפרצלציה של הקרקע הוטלה על המגזר הפרטי ואילו הרגולציה המנדטורית הייתה בגדר סמכות מאשרת בלבד, תוך בחינת התאמת הפרצלציה לתכניות המתאר המאושרות. גורם זה בצירוף מגבלות בהקצאת השטחים הציבוריים, שהופקעו מתוך הקרקע הפרטית ונדרשו להתאים בהיקפם לאפשרויות הפיתוח והאחזקה של הרשויות המקומיות, לא אפשרו התפתחות עירונית "בריאה" ברוח ערכי עיר הגנים. זאת, כתוצאה מניגוד האינטרסים הבסיסי בין רצונו של המגזר הפרטי להוציא את מירב הרווח, בדמותן של זכויות בניה, מתוך שטח נתון לרצונו של המגזר הציבורי להבטיח סביבת מגורים "בריאה" לרווחת התושבים.
התמודדותה של המערכת התכנונית המנדטורית עם הנושא קיבלה ביטוי ביצירת מערכת כללים בסיסית עבור המגזר הפרטי לתכנון הסביבה הבנויה, שעקרונותיה נשמרו לכל אורך תקופת המנדט. במסגרתה, הוגדרו על ידי הרשויות המנדטוריות מלבד ייעודי הקרקע גם גודלם המינימאלי של מגרשים לבנייה, מרחקים בין בניינים ואחוזי בניה לכל מגרש. על לפי התקנות המנדטוריות גודלו המינימאלי של מגרש בסביבה עירונית עמד על כ-500 מ״ר. נראה כי גודל נרחב זה והתקנות בכללותן, שיושמו באופן כמעט שווה על פני כל הארץ בלי תלות בתנאי הישוב, הקרקע, הטופוגרפיה והאקלים (מך, 1940 ; ראו, 1942), נועדו להבטיח מספיק שטחי ירק ונוי פרטיים ברוח ערכי הנוף והנוי של רעיון עיר הגנים ללא תלות בצורות המגורים השונות, שיכולות להתפתח באזורים שונים כתוצאה מהבדלים באפשרויות הכלכליות של היזמים והביקוש בשוק החופשי. החל מבית פרטי חד-קומתי באזורים פרבריים ועד לבתי דירות באזורי הביקוש בערים הגדולות.
14.	מביקורת על ממערכת fl ת נ נ ו נ י ת מ מ נ ר ט ו ר י ת
14.1.	ביקורת מתכנני מיישוב על רפוסי מתכנון והפיתוח ממנרטוריים
לאורך תקופת המנדט התקיימה ביקורת מצד מתכנני היישוב על התפיסה התכנונית, שהנחתה את הרגולציה המנדטורית. ביקורת זו הלכה וגברה לאורך תקופת המנדט בד בבד עם הגידול במספר המתכננים היהודים, שהוכשרו בארצות המערב ועלו לארץ ישראל. ביקורתם של מתכנני היישוב התמקדה בשלושה היבטים עיקריים: צמיחתן המופרזת של הערים הגדולות, חולשתה של המערכת המנדטורית בהבטחת תכנון עירוני מערבי והיעדר אפשרויות למימוש רעיונות השיכון הציבורי המערבי במסגרת הרגולציה המנדטורית.
14.1.1.	ביקורת על היעדר תכנון אזורי וצמיחה מופרזת של הערים הגדולות תחת הרגולציה המנדטורית
לדעת מתכנני היישוב רשויות התכנון המנדטוריות הובילו למגמה של ריכוזיות עירונית ביישוב בארץ ישראל וביישוב היהודי בפרט. במסגרת זו לא עודדה הקמת עיירות חדשות כחולייה מקשרת בין ההתיישבות הכפרית להתיישבות העירונית ההולכת וגדלה. דבר, שהיה מנוגד לרעיונות ודפוסי הפיתוח המערביים של התקופה.57 על כך מצביעים דבריו של אליעזר ברוצקוס58:
כוון "צנטרליסטי" זה בהתיישבות העירונית שלנו הוא בניגוד לביתן השליט במחשבת בנין עדים בחו״ל, החל מספרו של To Morrow' Ebenezer Howard, משנת 1898 ועד לחיבורו של The Culture of Cities' Mumford' שהופיע בשנת 1938. כוון שאנו רואים אותו גם במדיניות המעשית של ממשלות שונות. תכנית ודחומשי של רוסיה הסובייטית בנויה כולה על עקרון הדצנטליזציה [...]. גם מדיניות New Deal של הנשיא רוזבלט מושתת על עקרון הדצנטליזציה. ואם נעיין בדינים וחשבונות מטעם שתי וועדות מלכותיות באנגליה, של Barlow על חלוקה גיאוגרפית של אוכלוסייה תעשייתית ושל Scott על ניצול הקרקע באזורים כפריים,כי אז נמצא שגם המסקנות של וועדות הללו הן בעד פיזור של התעשייה והיישוב העירוני ונגד ריכוזם בתוך הכרכים. (ברוצקוס, 25:1944)
החל משנות ה-20 המאוחרות הבריטים שאפו באופן שיטתי להגביל את היקף ההתיישבות היהודית ואף לרכזה במטרה לנסות לשמור על איזון בין קצב הפיתוח המואץ של היישוב לדפוסי המשק האגררי של האוכלוסייה הערבית (יוסף, 1948).59 מדיניות זו של הרשויות המנדטוריות יצרה בעיני מתכנני היישוב
תנאים עירוניים בלתי ״בריאים״ של התרכזות מרבית אוכלוסיית היישוב בשלושה מרכזים עירוניים: תל־ אביב, ירושלים וחיפה.60 דבר, שהוביל לגידולו של שלוש הערים הגדולות ובעיקר תל-אביב מעבר לגודל של 40,000-60,000 תושבים, שנתפס באותה עת כגודל עירוני אופטימאלי להבטחת סביבת מגורים "בריאה". הצטופפות היישוב והביקוש לקרקעות ומגורים בערים הגדולות הביאו עמם תופעות שליליות בהיבט פיתוח המרחב. מצד אחד ספסרות בקרקעות, שלעתים מנעה פיתוח אזורים עירוניים שלמים, כתוצאה מהמתנת בעלי הקרקעות לרגע המתאים למיצוי מירב הרווחים משיווק קרקעותיהם. מצד שני שאיפת היזמים למיצוי מירב זכויות הבניה בקרקעותיהם על חשבון המרחב הציבורי.61
14.1.2.	ביקורת על היעדר הקפדה על תכנון עירוני כולל במסגרת הרגולציה המנדטורית
תופעות אלו, שאפיינו את הריכוזים העירוניים הגדולים בארץ ישראל, הבליטו את חולשותיה של הרגולציה המנדטורית בהבטחת סביבות מגורים מערביות "בריאות" בהתאם לרוח התקופה. כאן, מתכנני היישוב ביקרו את שיטת הרגולציה המנדטורית וגורמיה המקצועיים על כישלונם להבטיח תכנון ופיתוח עירוני נאותים במונחים מערביים של התקופה אל מול הלחצים הכלכליים של בעלי היזמים ובעלי הקרקעות. דבריו של ברוצקוס ממחישים את תוצאותיה של רמת התכנון והתיאום, שנדרשה על ידי המוסדות המנדטוריים לאישור תכניות פרצלציה לשיווק ובניה על ידי היזמים ובעלי הקרקעות:
כל הקווים שאינם ישרים לחלוטין מוחרמים בלי חמלה, שטחי ירק חסרים, אין התחשבות בדרישות האלמנטריות ביותר של תורת בנין ערים ,לא בעורקי התחבורה העתידיים ולעתים גם לא בפרצלציה השכנה.
דוגמה בולטת של ״בנין ערים״ מסוג זה היא דרום תל-אביב (חולון): שטח גדול מחולק בין 20 פרצלציות פרטיות בערך שלא הותאמו אפילו כראוי אחת לשנייה (תצוין לתהילה קריית-עבודה כיוצאת מהכלל) ואל לנו לשכוח כי פרצלציה שאושרה ונרשמה על ידי הממשלה הנה עובדה הרת תוצאות רבות, אפילו אם נמכר רק חלק מהמגרשים, ואפילו אם יסוד מקום הישוב כולו נעשהעל״טהרת" הספסרות. הפרצלציה קבועה בספרי האחוזה ומסומנת בקרקע וכל שינוי בה כרוך בקשיים עצומים וסופה להתבטא באופן מעשי גם לאחר עשרות שנים. הדור הבא יחוש, אזי, בכל שגיאותינו והזנחותינו. (ברוצקוס, 31:1938)
ידם הקלה של המוסדות המנדטוריים באישורן של תכניות פרצלציה, תוך בחינה נקודתית של התאמתן לתקנות התכנון המנדטוריות בלבד, יצרה לא פעם חוסר התאמה ורציפות של המערך התכנוני, שהתקבל משילובן של מספר תכניות פרצלציה סמוכות. מקרים אלו, בהם במסגרת העיר לא נשמרו רצף תכנוני של רחובות ופרישה שוויונית של שטחים ציבוריים פתוחים, לא תאמו את התפיסה התכנונית, שרווחה במערב. לפיה, כלל הפיתוח העירוני הוכפף לתכנית עירונית כוללת ויסודית, שהוכתבה מראש והבטיחה את
קיומן ורציפותן של התשתיות העירוניות ההכרחיות: צירי תנועה, שטחים ציבוריים פתוחים ומוקדי ציבור וחינוך.
14.1.3.	ביקורת על היעדר אפשרות למימוש תכניות ברוח השיכון הציבורי המערבי במסגרת הרגולציה המנדטורית
מתכנני היישוב, שעברו את הכשרתם במדינות המערב הכירו היטב את דפוסי הפיתוח המערביים של תקופתם ובכלל זאת את דפוסי התכנון והפיתוח של שיכון הציבורי המערבי, נתקלו בקושי רב לממש רעיונות אלו במסגרת הרגולציה המנדטורית. הגישה התכנונית המנדטורית חייבה תכנון על פי תכניות פרצלציה ואילו דפוסי התכנון של השיכון הציבורי המערבי הסתמכו על מרחב פתוח משותף ובו בנייני המגורים מסודרים במרחקים ובזיקה שווה לשטח הפתוח. דבריו של ברוצקוס מבהירים את העדפת הרגולציה המנדטורית לתכנון מבוסס פרצלציה וכן את סיבת שאיפתם של מתכנני היישוב לדפוסי תכנון ברוח השיכון הציבורי המערבי:
פרצלציה פרטית היא תמיד גמישה יותר ובלתי חסכונית יותר בהשוואה לתכנית של שכון מאורגן. במקרה של פרצלציה פרטית אין אנו יודעים מראש בדיוק את סוג ההתפתחות שתבוא.
אין אנו יודעים את היקף התנועה ולכן לכל מקרה שהוא אנו קובעים כביש רחב יותר. אין אנו יודעים כמו כן מהם הבניינים שייבנו על המגרשים, ומסיבה זו לכל מקרה יש לדרוש מגרש גדול יותר עם חזית רחבה יותר. והדבר מתבטא בהגדלת הוצאות הפיתוח. [...]
לעומת זה בתכניות של שיכון מאורגן ניתן לנו במידת וודאות גדולה יותר לקבוע מראש את צורת ההתפתחות, גודלם, מקומם וסוגיהם של הבניינים, דבר המאפשר להתאים ביתר דיוק וביתר הצלחה את התכנית של הפרצלציה לבניה; משום כך קיימת בתכניות שיכון מאורגן אפשרות של חסכון רב בקרקע וצמצום רוחבן של הדרכים וכן של החזיתות. (ברוצקוס, 1944 : 30)
גם האיכויות החזותיות של העיר, כפי שנוצרו מתוך דפוסי הפיתוח המנדטוריים מבוססי הפרצלציה, נתפסו על ידי מתכנני היישוב כאנכרוניסטיים ומונוטוניים בהזכירם את דפוסי הפיתוח המסורתיים של
ערי אירופה במאה ה-19, שהתאפיינו בחלוקה לבלוקים עירוניים חזרתיים. כך עולה מתיאורו של היינץ ראו62 את שכונותיה של ירושלים:
ואף על פי כן כל השכונות שנבנו בהתאם לחוק האזורי הקיים דומות אחת לשנייה. הבתים ברחביה דומים לבתים בבקעה או בחלק החדש של קטמון כמו שדומה מקלחת אחת לשנייה. וככה גם החד-גוניות של הרחובות ושל צורת השכונות החדשות בשלמותן.
בעברנו ברחובותיה של אחת מערי הארץ אנו מרגישים שעמום וחד-גוניותאף עלפי שכמעט כל בית נבנה על ידי אדריכל אחר. (ראו, 1942: 28)
גם ׳חוג האדריכלים׳ ושרון בפרט מתחו ביקורת תכנונית דומה בהקשר למגבלות, שהוטלו עליהם מתוקף חובתה של עיריית תל-אביב להיצמד לאופי הפיתוח העירוני המנדטורי (הבנין במזרח הקרוב, 1935, שרון 1944). לאחר התמנותו של שרון לראש אגף התכנון הוא המשיך לבקר את הירושה המנדטורית וכתב על אופיו של העיצוב העירוני בתקופת המנדט: "ערים אלה בנויות ברציפות מונוטונית של בתים, רחובות ושכונות דיור,המתמשכות ללא קץ ועושות את חיי תושביהן לזרא.״ (שרון, 1951: 8).
מתכנני היישוב, שביקשו לאמץ את היתרונות הכלכליים והחברתיים של השיכון הציבורי כמענה לתהליכי הריכוזיות וההצטופפות של ערי היישוב, מצאו עצמם ללא כלים תכנוניים־תחיקתיים למימוש רעיונותיהם. ביקורתם כנגד הרגולציה המנדטורית, בהיבט זה, התמקדה באי-נכונותם של השלטונות ליישר קו עם דפוסי הפיתוח, שהוכרו כמתקדמים וסוציאליים על ידי המערב.
14.2.	הצעותיהם של מתכנני היישוב להתאמת הרגולציה המנדטורית לדפוסי התכנון המערביים
14.2.1.	תכנון ארצי יוזם כפתרון לבעיית גידולו המופרז של שלוש הערים הגדולות
מתכנני היישוב ביקשו לכונן בארץ תשתית תכנונית־מקצועית, שתעסוק בסוגיות תכנוניות בקנה מידה ארצי. באמצעותה, קיוו לפתור את בעיית ריכוזיות היישוב בשלוש הערים הגדולות. התקדים הבא מצביע על אופיו של התכנון היוזם, שלקראתו שאפו מתכנני היישוב:
גם בגרמניה לא היה עד לפני מטפר שנים לתיכון ארצי כל בטיט חוקי [...]. רק בשנים האחרונות הונח בגרמניה היסוד לתיכון ארצי מקיף באמצעות שורת חוקים מתאימים. התיכון הגרמני מורכב כיום ממערכת שלמה של תיכונים מלמעלה למטה. תחילתו בתיכון כל הממלכה וטופו בתיכון הבית של כל אזרח ואזרח. בראשו עומד 'המוטד הממלכתי לתיכון המרחם (Reichsstelle fur Raumodnung) אשר נוצר בשנת1935. (ברוצקוס, 1938: 32)
באמצעות תכנון ארצי יוזם קיוו המתכננים כי ניתן יהיה לכונן ביישוב היהודי מדרג יישובי "בריא" במונחים מערביים. כך הסביר קאופמן את הכיוון התכנוני, שאליו צריך לשאוף היישוב:
אין לאמור עדיין, שתיכון ממין זה, אשר נעשה עבור עמק חפר, מהווה את המילה האחרונה בתורת'בנין הערים,. המטרה הסופית שלנו היא ליצור תכניות עבור מחוזות שלמים, המהווים שטחים משקיים אורגניים, המשתרעים על אדמות עוד יותר רחבות ידיים, והקשורות ביניהן קשר אורגאני. (קאופמן, 29:1938)
דבריהם וביקורתם של המתכננים בנושא התכנון הארצי, ככלי לוויסות ופיזור "בריא" של אוכלוסיית היישוב, כוונו לא רק לרשויות המנדט אלא במידה שווה גם למוסדות הציוניים, שלדעתם היו צריכים לקחת את האחריות על אופן התפתחותו המרחבית של היישוב. כך עולה מדבריו של ברוצקוס: "ואולם מוזר הדבר כי נם מצד הסוכנות היהודית לא נקבע כל תיכון לשטח ההתיישבות היהודית בשלמותו. זכינו לתיכון רצוף באזורים בודדים של קרקעות הקרן הקיימת בעמק חפר וביחוד בעמק זבולון." (ברוצקוס, 31:1938). בהמשך דבריו ברוצקוס קבע את אופיו של הפתרון הדרוש לבעיית התכנון הארצי של היישוב: "חלף המצב הנוכחי צריף לבוא תיכון ארצי מקיף שינוהל בידיים מומחיות ויעמוד בחסותם של המוסדות העליונים של הישוב״ (ברוצקוס, 1938: 31). ראוי לציין כי הצעד המשמעותי הראשון של המוסדות הציוניים בהסדרת סוגיית הפריסה הארצית של היישוב נעשה רק לקראת שנת 1945 עם כינונה של ׳וועדת גרנות׳. עם זאת, מסקנות הוועדה לא יושמו על ידי המוסדות הציוניים לפני קום המדינה ולא על ידי מוסדות המדינה לאחר הקמתה (שכטר, 1990).
תכנון ארצי מקיף נתפס על ידי מתכנני היישוב ככלי הכרחי בריסון גידולן חסר המעצורים של הערים הגדולות ותל־אביב בפרט. באמצעותו קיוו להגשים מדרג יישובי "בריא" ברוח ארצות אירופה, המבוסס על פיזור מרבית אוכלוסיית היישוב בערים קטנות ובעיירות. מודל אשר נבדל מהמודל הקולוניאלי, שאפיין את היישוב בתקופת המנדט, בו לדברי שרון: "התרכז אחוז ניכר של האוכלוסייה בערי החוף הגדולות וחי על חשבון חהינטרלנד הענקק העשיר בקרקע ובמחצבים, מבלי להכות בו שורשים״ (שרון, 1951: 6). התרכזות האוכלוסייה בערים הגדולות נתפסה באותה עת כבלתי יציבה כלכלית בעקבות המשבר הכלכלי העולמי של סוף שנות ה-20. במשבר זה נפגעה כלכלת ערי הכרך הגדולות יותר מכלכלת הערים הקטנות והעיירות, שהתבססה על קשר עם העורף הכפרי והחקלאי (ברוצקוס, 1938 ; ברוצקוס, 1944).
14.2.2.	כוח אדם מקצועי כערובה למימוש תכנון עירוני כולל
ניתן לזהות שני גורמים עיקריים, אשר נתפסו על ידי מתכנני היישוב, כפוגעים ביכולת הרגולציה המנדטורית להבטיח מימוש של תכנון עירוני כולל: מיעוט אנשי מקצוע מתחומי האדריכלות והתכנון העירוני בשורות המערכת התכנונית המנדטורית והסתמכות על מודדים כברי־סמכא בהגשת תכניות תכנון עירוני ופרצלציה לאישור הרשויות.
היעדר כוח אדם מקצועי בתחום התכנון העירוני בוועדות התכנון מנע, אליבא דמתכנני היישוב, אפשרות לדו-שיח תכנוני מקצועי עם הרשויות המנדטוריות. מחסור בכוח אדם מקצועי בתחום התכנון העירוני ניכר לא רק בוועדות המקומיות אלא אף בוועדות המחוזיות - הסמכות התכנונית העליונה במסגרת הרגולציה המנדטורית. בוועדות המחוזיות הסתכמה הנציגות המקצועית בנוכחותו של ׳היועץ לבנין ערים׳ בלבד. כך הציג ברוצקוס את התאמת הרכב הוועדה לצרכים התכנוניים של היישוב:
הוועדה המחוזית היא המוסד הגבוה ביותר לגבי כל שאלות בנין ערים בכל מחוז ומחוז. היא מורכבת כולה פקידים ממשלתיים עם מושל המחוז בראשה; רק אחד מבין חבריה (היועץ הממשלתי לבנין ערים) הוא מומחה ומוסמך בשאלות בנין ערים. [...]ייתכן כי הרכב כזה של הוועדה המחוזית מתאים לתנאים השוררים במושבות הנחשלות של בריטניה, אשר בהן טרם נתבגר הציבור המקומי במידה מספקת כדי להבין את משמעותן המלאה של השאלות לבנין ערים. (רוזין, 29:1942; ההדגשה במקור)
ידה הקלה של המערכת הרגולטורית המנדטורית באישור תכניות פרצלציה עירוניות עולה מתוך דבריו של ברוצקוס: "הדבר היחידי כמעט הדרוש לאשור הפרצלציה על ידי הממשלה היא כידוע חתימתו של מודד
מוסמך.״ (ברוצקוס, 1938: 31). המודדים, שנתפסו על ידי האדריכלים והמתכננים, כלא בקיאים בתכנון ערים, לא יכלו לשמור על איכויותיו של המערך העירוני הציבורי, שהיה בלב מחשבת התכנון העירוני המערבי. הדבר מודגש בדבריו של אוטו פולצ׳ק: "סרסור בודד או "חברת גאולה" שלמה קומם שטח אדמה ומסדרים את חלוקת השטח על ידי מודד מוסמך לפי העיקרון הקדוש: עד כמה שאפשר יותר מגרשים, ובשיטה שתאפשר הקצבת מינימום של שטח למגרשים ציבוריים, שטחי ירק ורשת כבישים." (פולצ׳ק, 42:1937).63
על כן הסדרת תפקידם של האדריכלים והמתכננים, כבעלי תחום ידע ייחודי, בתחיקה הנוגעת לתהליכי התכנון והרישוי העירוני נתפסה על ידי מתכנני היישוב כתנאי הכרחי להבטחת תכנון ועיצוב עירוני מערבי עבור היישוב היהודי בארץ ישראל.
14.2.3.	שיפור איכויות המרחב הציבורי בבניה הקואופרטיבית המאורגנת באמצעות ביטול הפרצלציה ככלי תכנוני בסיסי
שאיפתם של מתכנני היישוב לייעל את דפוסי המגורים לפתרון מצוקות המגורים בערי היישוב הובילה אותם לאימוץ פתרונות תכנוניים ברוח השיכון הציבורי המערבי על ערכיו החברתיים והמרחביים. מימושם של פרויקטי שיכון מקיפים לא התאפשר במסגרת התכנונית המנדטורית, שכאמור הסתמכה על פרצלציה ככלי תכנוני מקדים לתכנון הבינוי. דבריו של ברוצקוס מבהירים את שינוי התפיסה, שהיה הכרחי בעיני מתכנני היישוב, לטובת מימוש פיתוח עירוני מקיף ברוח השיכון הציבורי המערבי:
מסיבות אלו יש לעבור בעתיד לשיטה שהיא פשוטה יותר וגם רדיקאלית יותר. תכנית של שכונה לפי חוקת בנין ערים זו, היא תכנית בנין ערים מפורטת ( Detailed Town Planning Scheme) שהיא בעת ובעונה אחת גם תכנית לבניה ופיתוח וגם תכנית לפרצלציה לצורך הרישום במשרדי ספרי האחוזה. לגבי שיכון מאורגן יש להפריד בין שני מושגים אלה וליצור מושג חדש - תכנית שמאשרים אותה רק בשביל בניה ופיתוח ולא לשם רישום במשרד ספרי האחוזה. העיקרון הוא קודם כל לבנות ואחר כך לחלק למגרשים בודדים, במקום העיקרון -שהפרצלציה קודמת לבניה, - זהו קו ההפרדה הפשוט והעקרוני בין שכון מאורגן, ציבורי או פרטי,לבין פרצלציה לשם מכירת מגרשים בלבד. (ברוצקוס, 1944: 29)
מתכנני היישוב ביקשו ליצור הפרדה בגישה התכנונית המנדטורית בין יזמות פרטית, במסגרתה משווקים מגרשים לבניה, לבין יזמות קואופרטיבית מאורגנת, במסגרתה נבנים מתחמי מגורים נרחבים בבת־אחת בדגש על חסכון כלכלי ושמירה על שטחים פתוחים משותפים. בעוד שבמקרה הראשון הייתה הסכמה גורפת כי הפרצלציה היא הכלי התכנוני היעיל ביותר לרגולציה על פיתוח מגרשים פרטיים, הרי שבשני היה ברור כי הפרצלציה מהווה אנכרוניזם ומונעת את השגת האיכויות התכנוניות והמרחביות הרצויות.
14.3.	הרקע האידיאולוגי לביקורתם של מתכנני היישוב
ביקורתם של מתכנני היישוב הכילה שני רבדים אידיאולוגיים, שנבעו משתי תפיסות: הציונית והמודרניסטית. ערכיהן של שתי התפיסות השתלבו אלו באלו והיוו את הבסיס לתפיסה הרעיונית של מתכנני היישוב.64
14.3.1.	ערכים ציוניים בבסיס הביקורת של מתכנני היישוב
ביקורתם של מתכנני היישוב על הרגולציה המנדטורית מציפה שלושה נושאים מרכזיים מתוך התפיסה הציונית: שאיפה לריכוזיות לאומית, קרבה לקרקע וקהילתיות.
א.	שאיפה לריכוזיות לאומית
המוסדות הציוניים ומוסדות היישוב התאפיינו בגישה צנטרליסטית כלפי ניהול המפעל הציוני. זאת, מתוך התפיסה כי היוו את התשתית לשלטון העצמאי העתידי של "המדינה שבדרך". מתכנני היישוב, שראו עצמם חלק מהתפיסה הציונית, ביקשו לתרום את חלקם לריכוזיות ולהיררכיה הציונית. ההצעה לכונן סמכות תכנון ארצית מרכזית עבור היישוב לכל הפחות במסגרת הלא סטטוטורית של המוסדות הציוניים מראה על נכונות אנשי המקצוע להכפיף עצמם להיררכיה הציונית, שבמבט מלמעלה תוכל להכתיב את אופן פיתוחה "הנכון" של ארץ ישראל.
ב.	קרבה לקרקע
האידיאולוגיה הציונית כבר מראשיתה שאפה ליצירת קשר הדוק בין המתיישבים לאדמת ארץ ישראל. הראשונים במתכנני היישוב, שהחלו לפעול בארץ ישראל, ניסו להעניק ביטוי מרחבי לזיקה בין האדם לאדמה במסגרת ההתיישבות הציונית בארץ ישראל. הניסיון הבולט ביותר בא לידי ביטוי באימוץ רעיון משקי העזר. עם זאת, בתנאים הכלכליים של הערים הגדולות משקי העזר לא שרדו לאורך זמן כתוצאה מהערך הנדל״ני של הקרקע. כשלנו של רעיון משקי העזר הערים הגדולות הביא את מתכנני היישוב לאמץ דפוסים של שיכון ציבורי מערבי. במסגרתם, גם בתנאים עירוניים ניתן היה לשמור על זיקה בין התושבים לקרקע בזכות השיתופיות של הקרקע.
ג.	קהילתיות
גיבוש קהילתי עמד בבסיס התפיסה הציונית, ששאפה לבסס יישוב יהודי מגובש בארץ ישראל. הגיבוש הקהילתי בדומה לערך הקרבה לקרקע זכה למספר רב של ביטויים מרחביים. לאור הקושי לשמור על גיבוש קהילתי בתנאים עירוניים אין זה מפתיע כי העדפת מתכנני היישוב ניתנה לדפוסי הפיתוח של השיכון הציבורי המערבי. במסגרתם, ניתן מענה פונקציונאלי ומרחבי לצרכי הדיירים כקהילה.
14.3.2.	ערכים מודרניסטיים בבסיס הביקורת של מתכנני היישוב
הערכים הציוניים, שבבסיס ביקורת המתכננים, הוכלו בתוך מערכת ערכים אוניברסלית יותר של הערכים המודרניסטיים. מביקורתם של מתכנני היישוב עולים שלושה ערכים מודרניסטיים בולטים: תכנון כולל, זיקה אל הטבע ושוויוניות במרחב התכנוני.
א.	תכנון כולל
שאיפתם של מתכנני היישוב ליישום תכנון ארצי ואזורי מעידה על אמונתם בתפיסת התכנון המודרניסטית. לפיה, הכרח לתכנן את המרחב על כל רבדיו החל מקנה המידה הארצי ועד לדירה הבודדת. נראה כי במסגרת אמונה זו, מתכנני היישוב תלו את הצלחת ושגשוג הפרויקט הציוני ברעיונות כמו פיזור אוכלוסייה, הגבלת גודל הערים ודפוסי פיתוח ברוח השיכון הציבורי, שנתפסו במערב כבסיס מרחבי וכלכלי לחברה מודרנית ונאורה.
ב.	זיקה אל הטבע
התכנון המודרניסטי דגל בהידוק הקשר בין האדם לטבע בסביבה העירונית. החיבור בין שני הגורמים נתפס כהכרח לשמירה על בריאות האדם והקהילה בסביבה עירונית. במסגרת זו פותחו במערב מגוון דגמים, שהציעו שילוב של בינוי לשטחים פרטיים וציבוריים נרחבים, החל מווריאציות על קוטג׳ים כפריים עם חצרות פרטיות ועד לרבי קומות טוריים, הנטועים במרחבים ירוקים. נראה כי העדפת מתכנני היישוב ליישום פתרונות תכנוניים ברוח השיכון הציבורי המערבי בסביבה העירונית נבעה לא רק מתוך הזיקה בין המגורים לשטח הפתוח אלא גם מתוך הערכים הקולקטיביים, שטמונים ברעיון זה. הערכים הקולקטיביים הואדרו הן על ידי התפיסה הציונית והן על ידי התפיסה המודרניסטית ועל כן מתכנני היישוב תפסו את דפוסי הפיתוח של השיכון הציבורי המערבי ככלי תכנוני מרכזי בהבניית הזיקה בין הסביבה הבנויה לטבע בתנאים עירוניים, שגם במסגרתם היה הכרח להנכיח את המימד הציבורי על פני הפרטי.
ג.	שוויוניות במרחב התכנוני
התכנון המודרניסטי נקשר במידה רבה לרעיונות חברתיים שוויוניים ברוח ערכי הסוציאליזם. רבים ממייסדי התכנון המודרניסטי כדוגמת גרופיוס, מאי, מאייר ולה קורבוזייה שאפו למימוש סביבות תכנוניות, שביטאו את רוח השוויון בין בני האדם. חיפושם של מתכנני היישוב אחר צורות מגורים שוויוניות, בהיבטי יחידות הדיור והזיקה למרחב הפתוח המשותף, כדרך לפתרון מצוקות הדיור של היישוב וביקורתם על היעדר השוויון המרחבי במסגרת דפוס הפיתוח המנדטורי, מבוסס היוזמה הפרטית, מצביעים על רצונם להבטיח את עתיד ערי היישוב ברוח ערכי השוויון החברתי.
14.3.3.	סיכום הרקע האידיאולוגי לביקורת מתכנני היישוב
התפיסה התכנונית של מתכנני היישוב התבססה על שילוב ערכים ציוניים ומודרניסטיים. כתוצאה מכך נוצר יחס דואלי כלפי המערכת התכנונית המנדטורית. מצד אחד ביקורת על אי־התאמה לדפוסי הפיתוח, המקובלים במערב, ומצד שני קבלת התפיסה התכנונית שלה מתוקף היותה נציגת התפיסה התכנונית המערבית בארץ ישראל.
הביקורת נבעה מאי ההתאמות בין המטרות המרחביות של התפיסה הציונית, ששאפה למרחב אוטונומי כתשתית לחברה מערבית נאורה, למטרות המרחביות של התפיסה המנדטורית, שביקשה לאזן בין האוכלוסיות בארץ ישראל בהיבט רמת הפיתוח והפריסה המרחבית למען המשך השלטת האינטרסים הבריטיים באזור. בעוד היישוב היהודי נאבק על יצירת פריסה מרחבית מקיפה על ידי חיזוק הקשר בין העיר לסביבה הכפרית-חקלאית באמצעות חוליית עיירות השדה, ניתן להניח, כי הבריטים העדיפו לשמור על הבדלה ברורה בין ריכוזים עירוניים למרחב כפרי מתוך ניסיונם לשמר את דפוסי החיים והפרנסה המסורתיים של האוכלוסייה הערבית.
גם יחסם של הבריטים כלפי הקרקע כמשאב כלכלי עמד בסתירה לתפיסה הציונית של הקרקע כמשאב לאומי. על פי האידיאולוגיה הציונית החיים בזיקה לאדמה נתפסו כזכות בסיסית, השייכת לכל, כמו בכפר כך גם בתנאים עירוניים. לעומת זאת המשטר המנדטורי תפס את קרקעות הארץ כרכוש הניתן, לחלוקה, למכירה ולפיתוח בהתאם לצרכי בעליו, כל עוד נשמרו האינטרסים ויעדי המשטר המנדטורי במרחב.
אי-התאמה דומה חלה גם ביחס לערכי הקהילתיות והשוויוניות במרחב התכנוני, השלובים זה בזה. המשטר המנדטורי לא שאף לטפח חברה מערבית שוויונית או מגובשת, לא בקרב היישוב ולא בקרב האוכלוסייה הערבית, אלא לכל היותר ליצור תשתית לדו־קיום במטרה לשמר את האינטרסים הבריטיים באזור. לעומתו, התנועה הציונית שאפה כבר מראשיתה לכונן חברה מגובשת ושוויונית בקרב היישוב.
אי-ההתאמות, שביסוד הביקורת, מצביעות על החותם השונה, שהמשטר המנדטורי והתנועה הציונית ביקשו להותיר במרחב. בעוד המערכת התכנונית המנדטורית ביקשה ליצור בארץ ישראל מרחב מותאם למכשירי השליטה התחיקתיים וההנדסיים, שברשותה, מתכנני היישוב, ביקשו ליצור מרחב מערבי מתקדם כתשתית לחברה חדשה, מערבית ונאורה בארץ ישראל.
למרות שהערכים המודרניסטיים, שאומצו על ידי מתכנני היישוב, לא באו לידי ביטוי מלא בתפיסה התכנונית המנדטורית, הרעיונות התכנוניים, ששימשו יסוד לתפיסה זו, הושפעו מרעיונות תכנוניים־ סוציאליים מתקדמים, שנהגו ויושמו במערב ובבריטניה בפרט. כתוצאה מכך מתכנני היישוב לא יכלו לשלול באופן גורף את התפיסה התכנונית המנדטורית, שהתבססה על אותם רעיונות תכנוניים מערביים ששימשו מקורות רעיוניים לעבודתם שלהם (2011 ,Shadar).
מתוך יחס דואלי זה, שבין נשיאת עיניים לתכנון הבריטי לבין אכזבה מהרגולציה המנדטורית, מתכנני היישוב שאפו באמצעות ביקורתם לקדם את התחיקה והרגולציה המנדטורית לרמה, שהייתה נהוגה, במדינות המערב ובבריטניה בפרט. זאת, בכדי לאפשר את עיצוב המרחב של היישוב היהודי בהתאם לפרשנותם את הערכים הציוניים בהסתמך על הערכים המודרניסטיים, שהכירו מן המערב.
15.	ה ר ג ו ל ט ו ר עם קום המדינה
15.1.	תפיסת התכנון הישראלית עם קום המדינה
15.1.1.	לקראת מערכת תכנונית ישראלית
בראשית שנת 1948 הוקם ׳החוג לרפורמה התיישבותית׳. החוג הוקם ביוזמתם של יוסף טישלר, אליעזר ברוצקוס ומתכננים נוספים.65 החוג פעל לאורך כשלוש שנים וכלל כמאה חברים, אשר התכנסו במועדים קבועים וניהלו דיונים והרצאות לגיבוש מדיניות התכנון הארצי במדינת ישראל. החברים השותפים לחוג באו מתחומי עיסוק שונים: תכנוניים, הנדסיים, משפטיים, כלכליים ואף פוליטיים. הגיוון הרב בקרב משתתפי החוג אפשר את הפצת רעיונותיהם בקרב מקבלי ההחלטות במדינה, שזה עתה הוקמה (רביד, 2008; שכטר, 1990).
העיקרון של התארגנות עצמאית של מתכננים מתוך אחריות מקצועית לעתיד המרחב המשותף להם לא היה חדש במערב. עוד ב-1938 ברוצקוס ציין את התרשמותו הרבה מהתקדים האמריקני של מחוז ניו־ יורק:
דוגמת "תיכון חובבים" מסוגזה,אשר אגב, חיה מלווה גם בחקירה מדעית יסודית, הוא זה של מחוז ניו-יורק. תיכון זה מקיף שטח של 14,300 קילומטר מרובע, משתרע בשלוש מדינות וכולל 400 קהילות ומיליוני אוכלוסין. רק לאחר שהוכרה התועלת הרבה שבתיכון המחוזי בצורתו המייעצת ניתן לו תוקף חוקי ומשפטי על ידי תחוקה מתאימה במדינות השונות של ארצות הברית. (ברוצקוס, 32:1938)
ייתכן כי טישלר, ברוצקוס ויתר מקימי החוג לרפורמה התיישבותית ראו בחוג התארגנות תכנונית מאותו הסוג, שעם הזמן תהווה בסיס להקניית תוקף תחיקתי לרעיונותיהם התכנוניים באמצעות השפעתם על המערכת הפוליטית במדינת ישראל.
ביסוד החוג עמדו רעיונות תכנון ארצי ואזורי, המבוססים על תקדימים של תכנון מערבי רגיונאליסטי. טישלר, שעמד בראש החוג, היה מהראשונים בארץ ישראל להטיף לתכנון ארצי ואזורי. עוד בשנת 1919 הוא פרסם את רעיונותיו בדבר אופי הפיזור הרצוי של היישוב היהודי בארץ ישראל, שהתבססו על עקרון של חלוקה למחוזות. כאשר כל מחוז התבסס על עיר גנים מוקפת כפרים ועורף חקלאי. מערך תכנוני, שהיה בו להבטיח יציבות כלכלית לכל מחוז (רביד, 2008 ; אפרת, 2008). רעיונות התכנון האזורי של טישלר נבעו מהחינוך, שספג באירופה של סוף המאה ה-19, והתבססו על רעיון עיר הגנים ורעיונות כלכליים, שהיוו בסיס להתפתחות התפיסה הרגיונאליסטית המערבית בשנות ה-30 (אפרת, 2008).
כעשרים שנים לאחר פרסום רעיונות התכנון האזורי והארצי של טישלר פורסמו רעיונותיו המשלימים של ברוצקוס, שדגל גם הוא בפיזור אוכלוסין ובפריסה אחידה של אוכלוסייה בארץ ישראל. לעומת טישלר, שהגה מבנה מרחבי רעיוני, כשהיישוב היהודי עוד היה בראשיתו, רעיונותיו של ברוצקוס התייחסו למבנה היישוב, שכבר התגבש והתרכז לאורך רצועת החוף בין תל-אביב לחיפה. בשלב זה, הוא הציע לפזר את האוכלוסייה היהודית באמצעות הקמת מערך ערי שרשרת קטנות לאורך רצועת החוף (ברוצקוס, 1938 ; אפרת, 2008). מעבר לפתרונות תכנוניים ברוצקוס גם התייחס למבנה התכנוני־ארגוני, הנחוץ ליישוב
היהודי בכדי לממש את רעיון פיזור האוכלוסייה: "חלף המצב הנוכחי צריך לבוא תיכון ארצי מקיף שינוהל בידיים מומחיות ויעמוד בחסותם של המוסדות העליונים של הישוב.״ (ברוצקוס, 1938: 31). בדבריו אלו כבר בולטת השאיפה לקראת מערכת תכנונית צנטרליסטית, אשר יהיה בכוחה לשנות "מלמעלה למטה" את דפוסי הפיתוח "הטבעיים", שנוצרו בארץ והביאו לריכוזה המופרז של האוכלוסייה היהודית בשלוש הערים הגדולות: תל-אביב, ירושלים וחיפה.66 בתשובה לשאלה האם ניתן ליצור את התנאים המתאימים ליצירתו של מוסד תכנוני צנטרליסטי להכוונת הפיתוח של היישוב היהודי בתנאי המדיניות המנדטורית, ברוצקוס בחב.■ "האם נתון התכון הארצי להגשמה בתנאי חיינו אנוי ברור,שאם תקום המדינה היהודית תהיה לנו כל האפשרות החוקית והארגונית לקביעת תיכון ארצי." (ברוצקוס, 31:1938).
ואכן הניסיון הבודד של המוסדות הציוניים למיסודו גוף תכנוני צנטליסטי לפני קום המדינה עלה בתוהו. בסוף 1944 מונתה על ידי הסוכנות היהודית ׳וועדת המשנה לתיכון פני הארץ׳ (׳וועדת גרנות׳) בראשותו של אברהם גרנות. הוועדה, ששמעה נציגים שונים של היישוב היהודי וברוצקוס ביניהם, אכן המליצה על ייסודו של גוף תכנוני מרכזי ליישוב היהודי לצורך הגשמת פיזור האוכלוסייה היהודית באמצעות דה־ צנטרליזציה של תעשייה. עם זאת המלצותיה של הוועדה לא יושמו על ידי גופי הסוכנות היהודית ועד קום המדינה הדו״ח אבד כליל (שכטר, 1990).
כפי שחזה ברוצקוס, עם קום המדינה נפתחה הזדמנות חדשה בפני מתכנני היישוב לפעול להשגת מטרותיהם והחוג לרפורמה התיישבותית נמצא כתשתית המתאימה להשגת מטרות אלו. משרד העבודה והבינוי בממשלה הזמנית בראשותו של מרדכי בנטוב ביקש להנהיג מדיניות של שילוב מסגרות התכנון והביצוע של בניין הארץ תחת סמכותו הבלעדית. במסגרת זו אימצו בנטוב ויועצו לתחום הבינוי ישראל פיינמסר את הצעותיהם התכנוניות והארגוניות של החוג לרפורמה התיישבותית, שהובילו להקמתו של אגף התכנון (רייכמן ויהודאי, 1984). בהמשך נקלטו רבים מחברי החוג לרפורמה התיישבותית לשורותיו של אגף התכנון ואף מילאו תפקידים בכירים במסגרתו (רביד, 2008).67 דבר זה הבטיח את יישומם של עקרונות התכנון הארצי, שאומצו על ידי החוג: גישה רגיונאליסטית לפיתוח הארץ, פיזור האוכלוסייה, יישום תכנון ארצי ואזורי כולל, שמירת ערכי טבע, נוף ומורשת ובלימת הצמיחה של אזור תל-אביב (שכטר, 1990).
15.1.2.	מערכת התכנון הישראלית עם קום המדינה
המדיניות התכנונית של אגף התכנון נגזרה מתוך התפיסה הממלכתית הכללית של הדרג המדיני במדינת ישראל עם הקמתה. הדרג המדיני, שתפס את המפעל הציוני כחלק בלתי נפרד מהעולם המערבי עוד מראשית התנועה הציונית, אימץ עם קום המדינה את דפוסי מדיניות הפנים שרווחו במערב לאחר מלחמת העולם השנייה. במסגרתם, קידמו מדינות המערב מדיניות רווחה ושלטון ריכוזי בחסות מפלגות השמאל, שעלו לשלטון לאחר המלחמה.
גם שר העבודה והבינוי בממשלה הזמנית מרדכי בנטוב ייחס חשיבות רבה לריכוז סמכויות התכנון והביצוע של ההתיישבות תחת יד מכוונת אחת. גישה זו הובילה להקמת אגף התכנון במסגרת משרד
העבודה והבינוי כבר ב-1948. לאגף החדש יועד תפקיד מרכזי בהתוויית מדיניות הפיתוח של המדינה, שזה עתה הוקמה, לאורם של צרכי השעה הדוחקים: עליה המונית, מחסור בדיור וריכוז מופרז של תשתיות המדינה לאורך רצועת החוף הצרה (בנטוב, 1949). כך סוכמו על ידי וועדת צ׳יז׳יק68 המטרות, שמייסדי האגף, שמו לנגד עיניהם:
כבר בתחילת עבודתם ראו יוזמי האגף את התכנון הפיסי של המדינה בעיקר העיקרים עול פעולתם ובמטרה הסופית שלקראתה יש לחתור בכל מחיר ובכל המהירות, וכי אין לדחות את פעולות התכנון לזמן יותר מתאים. בתכנון הפיסי התכוון האגף לתכנון ארצי ואיזורי מקיף וסינטטי, תכנון פיסי, שהוא כלכלי וחברתי גם יחד, תכנון המבוסס בין השאר על העקרונות של פיזור וחלוקת האוכלוסיה, חלוקת התעשייה ופיזורה, תכנית תחבורה ארצית, תכניות מים והתישבות, תכנית לפארקים לאומיים, שטחים מוגנים וכדומה. (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, קוטלר, 1:1950)
במסגרת דברים אלו ניתן לראות בבירור את השפעת הרעיונות רגיונאליסטיים והצנטרליסטיים של חברי ׳החוג לרפורמה התיישבותית׳ על אופן תפיסת הדרג המדיני את תפקידו המקצועי של אגף התכנון.
לראשות האגף מונה אריה שרון69, שמבין המועמדים לתפקיד דווקא נעדר ניסיון בתכנון אזורי70, אך ככל הנראה היה מקורב לישראל פיינמסר71, יועצו של בנטוב לענייני בינוי, וכיוצא התנועה הקיבוצית ככל הנראה גם קרוב רעיונית לעמדות הפוליטיות של השניים. למרות היעדר הניסיון של שרון בתחום התכנון האזורי הוא נמנה עם חסידי התכנון הארצי הכולל ומקומו המרכזי של התכנון בעיצוב פני הארץ, כפי שאלו באו לידי ביטוי במסגרת פעילותו של ׳חוג האדריכלים׳ (הבנין במזרח הקרוב, 1935).
כך, התממשו שאיפותיהם המקצועיות של רבים ממתכנני היישוב ושל החוג לרפורמה התיישבותית בפרט וזמן קצר לאחר קום המדינה, נוצר גוף תכנוני ממסדי צנטרליסטי, שמטרתו לכוון את בניין הארץ מקנה המידה הארצי ועד לקנה מידה של סביבת המגורים של האזרח. כך תיאר שרון את הקמתו ומבנהו של האגף החדש:
עם הקמת הממשלה הזמנית טיפל בשירותים הטכניים, מהנדס רייזר מהסוכנות היהודית. הייתה קיימת הצעה לרכז את כל השירותים בגוף טכני אחיד בתוך משרד עבודה ובינוי. החלטתו של שר העבודה והבינוי הייתה לקבוע את עבודות ציבוריות ומחלקת המדידות בתור אגף מיוחד (הנדסה') וליסד אגף תכנון מורחב שירכז את כל שטחי הבינוי,שיכון וארכיטקטורה ובעיקר - יניח יסודות לתכנון יוזם למדינה.
המבנה של אגף התכנון הורכב מחמש מחלקות:1) מחלקת תכנון סדיר;2) מחלקת תכנון יוז ם;
3)	מחלקת סקר ומחקר , 4) מחלקת ארכיטקטורה;5) מחלקת שיכון. (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, 1:1950)
כפי שניתן לראות, מבנה האגף תוכנן מתוך מחשבה מקיפה על כל רבדי התכנון. חלוקת האגף למחלקות נועדה לאפשר לו מתן מענה מלא מרמת התכנית הארצית ועד לרמת הבניין. מחלקת התכנון הסדיר הופקדה על יישום מדיניות האגף באמצעות מילוי תפקידו המנדטורי של משרד היועץ לתכנון, שכללה מתן הכוונה לוועדות המחוזיות והמקומיות. מחלקת התכנון היוזם נועדה להכתיב את המדיניות התכנונית הארצית, לאתר מקומות ישוב ותשתיות ברחבי הארץ ולהתוות תכניות מתאר ליישובים חדשים. תפקידה של מחלקת סקר ומחקר היה לספק את התשתית האינפורמטיבית והמחקרית לפעולתה של מחלקת התכנון היוזם. מחלקת הארכיטקטורה הופקדה על פיתוח דפוסי תכנון למבני ציבור וחינוך. מחלקת השיכון נועדה לסקר את בעיות השיכון בארץ ולהוציא לפועל שיכונים ניסיוניים (שרון, 1950; רייכמן ויהודאי, 1984).
המבנה הארגוני של האגף נועד להבטיח שליטה מלאה על אופן פיתוח הארץ. זו הושגה באמצעות מחלקת התכנון הסדיר. ציון השמשוני, שעמד בראשה, מילא בפועל את תפקידו המנדטורי של ראש משרד ׳היועץ לתכנון ערים׳ ומחלקתו פיקחה על כלל תכניות בנין הערים, שהוגשו לאישור הוועדות המחוזיות. באמצעות זרוע זו יכלו אנשי האגף לבקר ולהנחות את התכנון, שהוגש על ידי גופי תכנון של המוסדות הציוניים, חברות משכנות ויזמים פרטיים, בהתאם למדיניות הארצית, שהותוותה על ידי מחלקת התכנון היוזם. במקביל, מחלקת התכנון הסדיר אפשרה אישור מהיר לתכניות, שהוכנו על ידי מחלקת התכנון היוזם, לערים ושכונות חדשות ברחבי הארץ. באופן זה הובטחה התאמה מלאה בין הקונספציה התכנונית הממלכתית, כפי שהונהגה על ידי אגף התכנון, ליוזמות התכנוניות של הגופים החוץ ממלכתיים.
למרות רעיון הריכוזיות, שהנחה את שר העבודה והבינוי בהקמת האגף, מבנה ארגוני זה לא שרד לאורך זמן. השינויים הפוליטיים, שחלו לאחר החלפת הממשלה הזמנית בממשלה קבועה יצרו שינויים משמעותיים במבנה האגף. כתוצאה מהסכמים קואליציוניים והיבטים משפטיים בין־משרדיים כבר באמצע 1949 מחלקות האגף פוזרו בין משרדים שונים. מחלקת התכנון הסדיר הועברה למשרד הפנים, שהיה לאחראי על הניהול האדמיניסטרטיבי של הארץ ובכלל זה גם על וועדות התכנון המחוזיות והמקומיות. מחלקת התכנון היוזם, מחלקת סקר ומחקר ומחלקת הארכיטקטורה, בלחץ אנשיהן ושרון בראשם עברו להיות תחת חסותו של משרד ראש הממשלה. בעוד מחלקת השיכון נותרה במשרד העבודה והבינוי. למרות הפיצול המשיכו המחלקות השונות לעבוד בקשר הדוק זו עם זו, בעיקר בזכות הקשר ההדוק בין מנהליהן. אך עם הזמן החלו להופיע יותר ויותר קשיים כתוצאה מהמבנה
המפוצל עד כי ב־1953 הוחלט על העברת אגף התכנון ממשרד ראש הממשלה למשרד הפנים (רייכמן ויהודאי, 1984). ייתכן והחלטה זו בצירוף העברתו של האגף ממקום מושבו הנוח בתל־אביב לירושלים והידוק הבקרה של שר הפנים על פעילותו היוותה את אחת הסיבות להתפטרותו של שרון ורבים ממתכנני האגף על רקע הנגיסה בצנטרליזם של המערכת התכנונית, שעברה מחסותו רבת הסמכות של ראש הממשלה לחסות משרד הפנים.72
עם זאת לכל אורך פעילותו של אגף התכנון תחת ניהולו של שרון ניתן דגש מרכזי על תפקודו של האגף כמערכת תכנונית צנטרליסטית, שתפקידה להגות וליישם "מלמעלה למטה" קונספציה תכנונית אחידה עבור כלל המדינה. מטרה זו עולה מדבריו לבן־גוריון:
בשיחה הבאתי בפניך את בעיות התכנון העיקריות הדוחקות:
א.	אשור התכניות שהבינונו, הקובעות את ייעוד הקרקע לחקלאות, שיכונים, תעשייה, רשת תחבורה, פארקים וערים חדשות {באר שבע, מגדל גד, טבריה, צפת, עכו וכה).
ב.	קביעת מדיניות מעשית בבניין שיכונים, תעשייה ותחבורה, שתכוון את הפיתוח, בהתאם לתכניות המאושרות.
פתרון בעיות אלו לא יצליח בלי ריכוז כל פעולות התכנון, המפוצלות כיום באגפנו ובאגף לבינו’ העיר והכפר {שהוציאו בזמנו מתוכנו וצרפו למשרד הפנים) ובמדורי התכנון של הסוכנות ורשות הפיתוח, למשרד תכנון אחיד וחזק ,שיתן תוקף חוקי ומעשי לביצוע התכניות שהבינונו. (שרון, 1:1951)
שרון ואנשי האגף ראו בעבודתם התכנונית תפקיד חשוב בעיצוב פני המדינה. הם תפסו את התכנון הפיסי של המדינה על שלל קני המידה שלו כגורם בעל חשיבות עליונה לא רק בעיצובו הפיסי של המרחב, אלא לא פחות מכך בעיצוב הכלכלה והחברה הישראלית בכלל. לאור זאת, שרון שאף לכל אורך תפקידו להעצים ולהרחיב את סמכויות האגף. כבר ב-1949 הביעו בכירי האגף את עמדתם כי: "יש להרחיב את סמכויות מנהל התכנון באופן שיחייב את כל משרדי הממשלה לפעול לפי הצעות מנהל התכנון בכל ענייני תכנון העיר והכפר.״ (סולוב, 1949: 8). בהמשך שרון אף הציע להפכו מגוף תכנוני פנים משרדי, שמפתח וממליץ על המדיניות התכנונית עבור משרדי הממשלה, למשרד ממשלתי עצמאי בעל ריכוז כל הסמכויות הנוגעות לתחומי התכנון הארצי, האזורי בעירתה "העובדות הנ״ל מחייבות איפוא יסוד מיניסטריון מיוחד לתכנון ובנין ערים, כי רק תמיכה מתמדת וכוח אקזקוטיבי, עם סמכויות רחבות, יוכלו לאפשר לתכנון לתאם ולהסביר תכניות, שלמעשה קובעות את צורתה ומהותה של המדינה.״ (שרון, 1950; אצל רייכמן ויהודאי, 19:1984).
15.1.3.	הרגולציה הישראלית בשנים הראשונות לאחר הקמת המדינה
כפועל יוצא ממבנהו ותפיסת תפקידו של אגף התכנון על ידי יוזמיו והעומדים בראשו הרגולציה הישראלית בתקופה זו נשאה אופי יוזם עד מאוד, בניגוד לקודמתה המנדטורית. ייזום תפיסה תכנונית מקיפה על ידי רשות ממלכתית בלעדית לטובתה הישירה של המדינה נתפס כאחד ההישגים התכנוניים הבולטים ביחס למצבו של היישוב בתקופת המנדט, כפי שהבהיר שרון: ״תכנון יוזם לא היה קיים כלל בממשלת המנדט, ובמקרה שהוכנו תכניות בנין עיר, היו הן ברוח המנדט ובהתאם למטרותיו." (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, 1:1950).
הרגולציה הישראלית בתקופה זו הייתה בעלת אופי יוזם עד כדי העדפה מובהקת למימוש תכנון פנימי של האגף על פני תכניות, שהוגשו על ידי גופי התכנון של המוסדות הציוניים או יזמים פרטיים. גישה זו עולה מהביקורת של וועדת צ׳יז׳יק על אופן התנהלותו של האגף:
אגף התכנון לא הסתפק רק בביקורת והדרכה ביחס לתכניות המקומיות, המוגשות על ידי רשויות מקומיות, חב' שיכון וגורמים אחרים, אלא כלל במסגרת פעולתו גם את התכנון המקומי, בעיקר באותם המקומות, שלא היו בהם מחלקות טכניות. האגף לא הפעיל במידה מספקת כוחות חוץ להכנת תכניות אלו. (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, קוטלר, 1:1950)
זאת למרות שעוד ב־1949 במסגרת ׳סקירה על ארגון פעולות תכנון העיר והכפר במשרד העבודה והבינוי׳, שהוזמנה על ידי שר העבודה והבינוי מרדכי בנטוב, הומלץ על ידי אנאטול סולוב73: ״[...] חייב מנהל התכנון להימנע ככל האפשר מלעסוק בבעיות מקומיות של תכנון בנין ערים כגון שרטוט שכונות-מגורים." (סולוב, 18:1949).
גם כאשר מילא אגף התכנון את תפקידו כגוף מבקר ומנחה לתכנון שהוגש לאישור הוועדות המחוזיות, היו ביקורתו והצעותיו קיצוניות מאוד ותבעו שינויים ניכרים גם כאשר דובר בתכניות, שאושרו בתקופת המנדט ומציאות תכנונית קיימת. דבר, שלא פעם הוביל לפגיעה בבעלי הקרקע.74 וועדת צ׳יז׳יק התייחסה גם לקו הנוקשה, שנקט האגף, בנושאי הרגולציה התכנונית:
אגף התכנון פעל בצורות, כאילו הייתה לו הסמכות להיות החרם היחידי, המחליט על עניינים חשובים, הקשורים עם תכניות חלוקת ופיזור האוכלוסיה, אתור התעשייה וכד/אף כי תפקידו בהיקף המל וסמכותו לא הוגדרו באופן חוקי ואף לא באופן אדמיניסטרטיבי. במקרים ידועים הקפיא האגף תכניות ויזם שינויים יסודיים בהן,גם כשהן היו מאושרות או בשלב האישור לפי פקודת בנין ערים משנת 1936. (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, קוטלר, 1:1950)
פעולתו התקיפה והבלתי מתפשרת של האגף לשמירה על התאמת התכנון החיצוני לעקרונות התכנון העצמי של האגף כמו גם העדפתו לתכנון עצמי על פני הזמת תכנון אצל מתכננים עצמאיים נבעו מהיעדר מסגרת חוקית מתאימה לרעיונות התכנוניים, שקידם האגף, כפי שצוין בדברי וועדת צ׳ז׳יק שלעיל.
הבעיה העיקרית של המערכת הרגולטורית הישראלית החדשה הייתה היעדר מסגרת תחיקתית מתאימה למימוש הרעיונות התכנוניים, שבבסיסה. עם קום המדינה אומצו החוקים המנדטוריים כחוקי המדינה ובכללם ׳פקודת תכנון ערים 1936׳. הפקודה, נחשבה למיושנת עוד על ידי הבריטים והיא תוקנה מספר פעמים כדי להתאימה לצרכי הפיתוח של ארץ ישראל (רייכמן ויהודאי, 1984). אך ההכרה של הבריטים כי יש צורך בפקודה חדשה הובילה אותם לפרסם כבר ב־1945 הצעה לפקודה חדשה. תהליך הגיבוש של הפקודה התארך בעקבות הצורך להטמיע ולשלב את הערותיהם של כל הנוגעים בדבר.75 הדבר הביא לכך שההצעה החדשה פורסמה מחדש רק ב-1947. הממשלה המנדטורית לא הספיקה להעניק תוקף להצעה עד לסיומו של המנדט הבריטי בארץ ישראל וכתוצאה מכך עם קום המדינה נותרה בתוקף ׳פקודת תכנון ערים 1936׳ (בנטוב, 1948).
׳פקודת תכנון ערים 1936׳ התוותה מערכת תכנונית מבוזרת, במסגרתה מירב סמכויות אישור התכניות ניתנו לוועדות המחוזיות ואילו לדרג התכנוני הבכיר נועד תפקיד מייעץ ומנחה בלבד. דבר, שבפרוש לא תאם את הגישה הצנטרליסטית לתכנון, שהונהגה על ידי משרד העבודה והבינוי באמצעות אגף התכנון. דבריו של השמשוני מסוף 1950 מצביעים על חוסר ההתאמה של המסגרת התחיקתית לתפקידו של אגף התכנון:
מר צ.השמשוני התעכב בעיקר על בעיות התכנון שנוצרו עקב הקמת המדינה - על הצד התחוקתי ועל אפשרויות תרגום שפת התכניות למציאות לאור חוקי הארץ הקיימים מתקופת המנדט. הוא הצביע על השינויים ההכרחיים לחוקת בנין ערים בכל השטחים. לשם הדגשת הצעותיו לשינויים בתחוקה הוא הביא דוגמאות מאותן ארצות,שבהן הוא ביקר לאחרונה,כגון אנגליה והולנד. (שרון, 2:1950)
לאור המציאות התחיקתית הבעייתית בה נאלץ אגף התכנון לפעול להשגת מטרותיו הוטל על מחלקת התכנון הסדיר שלו לפעול לקידום חוק חדש לבניין עיר וכפר (רייכמן ויהודאי, 1984). כבר לקראת סוף 1948 נעשה ניסיון על ידי משרד העבודה והבינוי להעביר בממשלה את ׳פקודת תיכון ובניית העיר והכפר תש״ט - 1948׳. הפקודה החדשה הייתה במהותה תרגום של הפקודה הבריטית מ-1947 עם שינויים מינוריים (בנטוב, 1948). עם זאת הניסיון לא עלה בהצלחה מחמת המעורבות הציבורית הערה בהצעת החוק, שהובילה לעיכוב משמעותי בהתאמת המסגרת התחיקתית לגישת התכנון הריכוזי של אגף התכנון. רק כעבור שש שנים פורסמה הצעה חדשה תחת השם ׳חוק התכנון והבניה תשי״ד - 1954׳, שגם היא לא אושרה. המסגרת החוקית למבנה התכנוני ההיררכי של מערכת התכנון הישראלית אושרה בסופו של דבר רק ב-1965 (רייכמן ויהודאי, 1984).
לאור זאת בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל מחלקת התכנון היוזם של אגף התכנון, שהיוותה את החלק הארי של המערכת התכנונית הישראלית ונועדה להוביל את מדיניות הפיתוח של המדינה, נעדרה כל בסיס חוקי לפעילותה ועבודתה הייתה חסרת מעמד סטאטוטורי. בכדי להבטיח את יישום מדיניות האגף ולהטיל את מרותו על תחום התכנון בארץ פשוט נוצל מעמדו של התכנון הארצי והיוזם בתוך ההיררכיה הפנימית של הגוף הצנטרליסטי החדש. כך שרון הסביר את אופן פעולתה של הרגולציה הישראלית עם קום המדינה:
לאגף התכנון אין הסמכות המלאה להחליט החלטות אולם המציאות מתבססת על האוטוריטה של האגף אם כי עדיין בלי סמכות חוקית. בדרך כלל כל בקשה אחרי שהיא מקבלת את הסכמת האגף לתכנון עוברת לאישור הוועדה המחוזית ואינה נתקלת בקושיים. [...] אולם אין סטטוס חוקי ולכן עניינים מסובכים מתעכבים למשך חודשים. (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, 4:1950)
ואכן נקודת החולשה המרכזית של המערכת התכנונית הישראלית החדשה הייתה בהיעדר סמכות תכנונית מחליטה. האגף נתקל בקושי לאשר נושאים תכנוניים עקרוניים כגון תיאום בין ייסוד יישובים חדשים, התוויית דרכים ארציות ותשתיות אחרות. מאחר ובהיעדר גוף ממשלתי מוסמך מטעם החוק לקבל החלטות בעניינים אלו נאלץ האגף להמתין להחלטות הממשלה בכל הנושאים מסוג זה. הדבר הוביל לא פעם לתלונות על קצב פעילותו של האגף, שלא הדביק את קצב פיתוח הנדרש של הארץ, וכתוצאה מכך במקרים מסוימים אף נוצרו סתירות בין מדיניות האגף לביצוע בפועל מאחר ולחצי הפיתוח לא אפשרו להמתין לתשובות האגף (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, 1950 ; צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, קוטלר, 1950 ; קליין, 1950). על מצב בעייתי זה עמדה גם וועדת צ׳יז׳יק: "חסר היה גוף ממשלתי מוסמך, שיבחן את הצעותיו, יאשרן ויחליט על מידת עדיפותן .כל זה יצר מצב בלתי רצוי וגרם לעתים לעיכוב בהוצאה לפועל שלהעבודות.״ (צ׳יז׳יק, רטנר, ירוסט, שרון, קוטלר, 2:1950).
עם זאת נראה כי הדרג המדיני לא העניק אותה מידת חשיבות למערכת תכנונית ריכוזית, כפי שהעניקו לה אנשי האגף ואנשי התכנון בארץ בכלל. לאורך תקופת כהונתו של שרון כראש אגף התכנון לא חלה התקדמות בהסדרת מעמדו של התכנון היוזם הממלכתי בישראל. הצעות החוק, שנועדו להסדיר את תחומי פעילותו וסמכויותיו של האגף לא קודמו באופן משמעותי ובמקומן לא הוקמו וועדות ממשלתיות בעלות סמכות לדון ולקבל החלטות בדבר הצעות המדיניות התכנונית של האגף (רייכמן ויהודאי, 1984). על חוסר העניין או חוסר ההבנה של הדרג המדיני את התפקיד המרכזי, שייחסו אנשי אגף התכנון לעבודתם, מצביעה החלטת הממשלה מ-1949 על חלוקתו של האגף בין שלושה משרדי ממשלה. זאת, חרף
מאמציו של שרון לשכנע את הדרג המדיני ובן־גוריון בפרט בדבר נחיצות ריכוז סמכויות התכנון תחת גוף ממשלתי יחיד ואף הקמת מיניסטריון מיוחד לתכנון ערים (שרון, 1951 ; שכטר, 1990).
15.1.4.	תוצריה התכנוניים של המערכת התכנונית הישראלית בתחום התכנון והעיצוב העירוני
אחת המטרות המרכזיות שאנשי האגף הציבו בפני עצמם הייתה שינוי דפוסי הפיתוח העירוני של היישוב, כפי שהתגבשו בתקופת המנדט. מטרה זו נבעה מביקורת ארוכת שנים על תוצאותיה ההרסניות של מדיניות השוק החופשי, שנהגה ממשלת המנדט בתחום המקרקעין בארץ־ישראל, אשר עודדה את הספקולציה והספסרות במקרקעין בקרב היישוב (הבנין במזרח הקרוב, 1935 ; שרון, 1937 ; קאופמן, 1937; ברוצקוס, 1938; מארר, 1940; קויפמן, 1940; לוביניקר, 1944; ברוצקוס, 1944; שרון, 1944; וינרויב, 1944). מדיניות הפיתוח שיושמה על ידי הבריטים לפני קום המדינה הביאה לריכוז האוכלוסייה היהודית במספר מוגבל של ריכוזים עירוניים. למרות, שתכנונם נעשה ברוח הפרשנויות השונות של רעיון עיר הגנים, ריכוזים עירוניים אלו סבלו בהתאם לתפיסת מתכנני האגף ממגוון בעיות תכנוניות-פיזיות כתוצאה מההשפעות השליליות של הביקוש לשטחי מגורים, שעודד הקמה של בתי דירות צפופים במקום בתים צמודי קרקע.
הצפיפות והזחילה עירונית, שאפיינו את ערי היישוב בתקופת המנדט, לא תאמו את הכוונות העירוניות "הבריאות" של המפעל הציוני, שהתבססו על רעיון עיר הגנים וכללו את הגבלת גודלם ומידת התפשטותם של הריכוזים העירוניים לשמירה על העורף החקלאי והטבעי לצד מגורים בזיקה לקרקע. אנאטול סולוב, שסקר את אופן פעולתו של אגף התכנון בראשיתו והציע המלצותיו לשיפור, התייחס לדפוס הפיתוח העירוני, שהתקיים במדינה כתוצאה מהמדיניות המנדטורית, ואת הצורך בשינויו:
אין צורך להתעכב על מצבן העגום של הערים כרוב המדינות אשר התפתחו ללא כל תכנון בתקופת התפתחות התעשייה. הערים הקיימות בישראל טובלות באופנים שונים מהנגעים המצויים במרכזים עירוניים בעולם כולו: אוכלוסיה גדולה מידי, צפיפות יתר ודוחק בתנועה במרכז התפשטות הבלתי מתואמת בפריפריה לגבי חלוקה מוקדמת של הקרקע וטפטרות קרקעות. (סולוב, 14:1949)
בהמשך דבריו סולוב המליץ על כיווני הפיתוח הרצויים:
הבעיה החשובה ביותר בישראל היא נקיטת אמצעים חוקיים וכלכליים שיאפשרו פרצלציה מחדש של מרבית הקרקעות שיחולקו בהקדם בהתאם לעקרונות יציבים של תכנון ערים. [...] מן הראוי לנקוט כמה אמצעים מעשיים לשם גיבוש חלקות גזורות לגושים שלמים שיתאימו לפיתוח עירוני רחב שיש לבצעו אזורים, אזורים, ולא בדרך של גושי בניינים. (סולוב, 15:1949)
תפיסה זו תאמה לחלוטין את תפיסתם של בכירי אגף התכנון, כפי שעולה מדבריו של שרון בנוגע לתכניתו של קליין לייסוד עיר שרשרת לאורך החוף בין חיפה לעכו: ״אין אפשרות לבנות עיר בריאה באורך של 30 ק״מבין עתלית ועכו, רק בהתחשב בפרצלציות הענקיות שהוכנו למטרת ספקולטיבית על ידי חברות שונות בזמן המנדט.״ (שרון, 1950).
הדו״ח של סולוב לא חידש דבר לאנשי אגף התכנון, שהכירו את הבעיות, התקדימים והפתרונות עוד במסגרת פעילותם המקצועית בתקופת המנדט. עוד בשנות ה-40 ברוצקוס עמד על הצורך של היישוב לעבור לשיטה של תכנון שיכון מאורגן, במסגרתה תתאפשר הגשה של תכניות מפורטות לשיכונים שלמים על כל שטחי הפיתוח הנדרשים להם: בינוי, דרכים ושטחים ציבוריים פתוחים. זאת במקום להגיש תכניות
פרצלציה, שלא ברור כיצד ישווקו וייבנו והאם בכלל יתאימו לצרכי המשתכנים. כך הרעיון הוסבר על ידיו:
מסיכות אלו יש לעכור כעתיד לשיטה שהיא פשוטת יותר וגס רדיקאלית יותר. תכנית של שכונה לפי חוקת כנין ערים זו, היא תכנית כנין ערים מפורטת ( Detailed Town Planning Scheme) שהיא בעת וכעונה אחת גם תכנית לכניה ופיתוח וגם תכנית לפרצלציה לעורך הרישום במשרדי ספרי האחוזה. לגבי שיכון מאורגן יש להפריד כין שני מושגים אלה וליצור מושג חדש - תכנית שמאשרים אותה רק בשביל בניה ופיתוח ולא לשם רישום במשרד ספרי האחוזה. העיקרון הוא קודם כל לבנות ואחר כך לחלק למגרשים בודדים, במקום העיקרון -שהפרצלציה קודמת לבניה, - זהו קו ההפרדה הפשוט והעקרוני בין שכון מאורגן, ציבורי או פרטי ,לבין פרצלציה לשם מכירת מגרשים כלבד. (ברוצקוס, 1944: 29)
על היתרונות של השיטה, שהציע, הוא הרחיב בהמשך דבריו:
לעומת זה בתכניות של שיכון מאורגן ניתן לנו במידת וודאות גדולה יותר לקבוע מראש את צורת ההתפתחות, גודלם, מקומם וסוגיהם של הבניינים, דבר המאפשר להתאים ביתר דיוק וביתר הצלחה את התכנית של הפרצלציה לכניה; משום כך קיימת בתכניות שיכון מאורגן אפשרות של חסכון רב בקרקע וצמצום רוחבן של הדרכים וכן של החזיתות. (ברוצקוס, 1944 : 30)
דבריו של ברוצקוס מלמדים לא רק על הרצון לייעל בהיבט הפיזי את דפוסי הפיתוח של היישוב, אלא על השאיפה לעבור לדפוסי פיתוח ציבוריים על פני דפוסי הפיתוח מבוססי היוזמה הפרטית, שקודמו על ידי שלטונות המנדט. לדבריו התפיסה הציבורית עולה על הפרטית, בכך שהיא מאפשרת התייחסות לתמונה תכנונית כוללת מראש. כך ניתן לקבוע כבר בשלב התכנון את אופייה של הסביבה הבנויה לפרטי פרטים ולהבטיח תוצר מרחבי זהה לתוצר התכנוני, שקדם לו, תוך ביטול השפעתם של גורמים כלכליים זרים על טיבו של המרחב הבנוי.
גישה זו מייצגת את התפיסה התכנונית המערבית, בת התקופה, ואת מקומו של המתכנן, כבעל תחום ידע, שמאפשר לו לקבוע את טיבו של המרחב הבנוי האופטימאלי להבטחת תנאי מגורים ופעילות מודרניים ונאורים עבור התושבים. בדבריו של ברוצקוס טמון הרצון התכנוני הבסיסי כי בניין המרחב ייעשה בהתאם לתכנית וככל, שהתכנית תהיה מפורטת יותר - כך יהיה בכוחו של המרחב להיות מתאים יותר לצרכי התושבים. גישה תכנונית זו של "מלמעלה למטה", מהמתכנן היודע מה איכויותיו הנחוצות של המרחב לתושב הצורך איכויות אלו, ניתנת להשגה באופן מיטבי בתנאים של יוזמה ציבורית בלבד. בה, מנוטרלים כוחות השוק החופשי והיוזמה הפרטית, שעלולים לשנות את אופן מימושה של התכנית.
ברוח רעיונות תכנוניים אלו של התקופה אגף התכנון העניק לעבודתו ממד מחנך עבור אוכלוסיית הארץ. זאת ניתן לראות לא רק מתעמולת האגף, שהופצה באמצעות תערוכה מקיפה בנושאי תכנון ועיצוב עירוני (1976 ,Sharon). אלא גם מדבריו של ארתור גליקסון76, שהסביר את מדיניות האגף:
ברוב הארצות תכנון שכונות הדיור והשיכונים מבוסס על חקירה של דרכי החיים והרגלי האוכלוסייה. בישראל ממלא תכנון זה תפקיד פעיל וחינוכי יותר. צורות השיכונים נקבעות
אצלנו לא בכוח המסורת של התושבים, אף לא על ידי התהוות החיים בערים ואפילו לא בעז רת חקירה מדויקת של הרגלי-החיים של התושבים העתידיים; (ברוב המקרים אין אנו יודעים אפילו מראש מי ומי יהיו תושביה החדשים של העיר). עקב האופי המיוחד של מפעל ההתיישבות העירונית החדשה, מתכנן וקובע מוסד מרכזי בתל-אביב את צורתן של הערים החדשות בכל חלקי הארץ. אך צורת הערים והשיכונים היא היוצרת את מסגרת החיים לתושבים החדשים, היות וצורת בנית הערים מהווה את הצעד הראשון ליצירת חיי חברה עירונית. (גליקסון, 51:1953־50)
אחת ממטרותיו המחנכות של האגף הייתה "לגמול" את תושבי הארץ מרעות השיטה המנדטורית ולכוונם לקראת חברה מערבית מתוקנת, המבוססת בין היתר על שוויון בזיקה לקרקע. גליקסון ניסח זאת כך: "[...] שלכל תושב בין אם יגור בבית בן קומה אחת ובין אם יגור בבית בן קומות רבות זכות שווה לשטח גן ליד ביתו.״ (גליקסון, 1953: 53). מתוך כך תרו מתכנני האגף אחר מבנה עירוני, שיתאים לתפיסה זו. ספקטרום הבדיקה לפי גליקסון היה רחב מאוד: ״[...], החל ממגרדי השחקים של לה קורבוזייה ועד הבתים בני קומה אחת.״ (גליקסון, 1953: 53). בהמשך דבריו הוא הציג את הממצאים אליהם הגיע האגף:
בהתחשב בצורות השיכון, שהאוכלוסייה מבכרת תהיה יחידת שכנות רגילה מורכבת ממיעוט של דירות בבתים בני 4 קומות בעלי חדרי מדרגות משותפים ורובן בבתים בני קומה אחת או שתיים, הבנויים בשורה סגורה,סגנון הבית הטורי. אלה הם שני אלמנטים יסודיים לכל תכנית של יחידת שכנות בריאה, אליהם יצורפו גם סוגי דיור אחרים בכמות מצומצמת בלבד. (גליקסון, 54:1953)
דפוס זה, שתואם באופן מושלם את התקדים הבריטי של אברקרומבי, נבע לדברי גליקסון (1953) מהאפשרויות הטמונות בו ליצור מידה מקסימאלית של זיקה בין התושבים לקרקע. בכך הוא היווה ביטוי פיזי לתפיסה הציונית, שמאז ומתמיד דגלה בבניית קשר הדוק בין העולים למולדתם החדשה.
החידוש התכנוני המרכזי, שהוצג על ידי אגף התכנון במסגרת הערים החדשות, היה ביטול הפרצלציה ככלי תכנוני, המשפיע על טיבו של המרחב העירוני. כך הסביר גליקסון את עקרונות התכנון נעדרי הפרצלציה של שכונותיהם של הערים החדשות:
הפרצלציה הקובעת לכל בית חלקה היא כאן אנכרוניסם מסוכן ההורס את היתרונות הטבעיים של צורת בינוי זו; היא מהווה
יתרון לבעל הבית בלבד, השומר על ידי הפרצלציה על גבולות רכושו, אך גורם על ידי סידור זה נזק נוסף לנוחיות הדיור של שוכרי הדירות. על ידי המצאת "קסרקטין השכירות" נצמא השיכון עומד לא לשרות הדיור אלא לשרות מקבל הרווחים ממחירי קרקע מלאכותיים. (גליקסון, 54:1953)
אגף התכנון לא שלל פרצלציה עבור בניה צמודת קרקע, דו־משפחתית או טורית לצורך גינות פרטיות ומשקי עזר, אך הוא שלל את הפרצלציה כגורם, שמנחה את התכנון. כדברי יבין (2013), במסגרת התכנון והעיצוב העירוני החדשים, שאגף התכנון פעל להשליט, ראשית תוכננו כל מרכיבי השיכון והפרצלציה היוותה רק גורם טכני, שנעשה בדיעבד רק לצורך רישום בטאבו בהתאם לדרישות החוק. מאחר והפרצלציה לא היוותה עוד גורם תכנוני משפיע מבחינת אגף התכנון יכלו התכנון והעיצוב העירוני בתקופה זו להסתמך על העמדה חופשית של הבינוי.
מדברי ההסבר המפורטים של גליקסון על מדיניות התכנון והעיצוב העירוני של אגף התכנון ניתן לזהות את הסתמכותו של האגף על שני דגמי בינוי עיקריים, השאובים מתוך תפיסת השיכון הציבורי, שפותחו עוד רפובליקת וויימאר ואומצו מאוחר יותר בבריטניה: הבית צמוד־הקרקע הטורי ובניין הדירות הטורי. שני הדגמים הללו יושמו על ידי אגף התכנון באינטרפרטציות מותאמות רעיונית וכלכלית לתנאי הארץ. בניין הדירות הטורי המערבי הוגבל לגובה של שלוש עד ארבע קומות, הן בהיבט חסכון בתשתיות הבניין המשותפות והן בהיבט הזיקה בין התושבים לקרקע, וזכה לרוב להעמדה חופשית ביחס לרחוב. בעוד הבית הטורי צמוד-הקרקע הוסב ברוב המקרים לסדרה של בתים דו־משפחתיים ברי־הרחבה, שנפרשו בדלילות לאורכם של הרחובות המשניים של יחידות השכנות.
16.	השוואה וסיכום של אופי הרגולטורים והשפעתם על העיצוב העירוני בשתי התקופות
16.1.	הבדלים בתפיסות הממסדים בשתי התקופות
נראה כי שלושה נושאים מרכזיים הבדילו בין תפיסת הממסד המנדטורי לזה הישראלי: אופי ומטרות הריבונות על הארץ, האחריות הציבורית-חברתית של הממסדים ביחס לאוכלוסייה ויחסם לקרקע.
הריבונות הבריטית הייתה ביסודה בעלת אופי קולוניאלי ושרתה בראש ובראשונה את האינטרסים של האימפריה הבריטית. בעוד הריבונות הישראלית הייתה בעלת אופי לאומי מובהק ברוח מדינות המערב. מכאן נגזרו גם מטרותיהם של שני הממסדים. הממסד המנדטורי שאף לנצל את משאבי הארץ ואוכלוסייתה לטובת האינטרסים של האימפריה הבריטית במזרח התיכון ובכלל. לצורך כך בראש סדר העדיפויות של המשטר המנדטורי עמדה הבטחת השקט בארץ ישראל באמצעות איזון בין צרכי האוכלוסיות היהודית והערבית, שהתחרו על המרחב. לעומת זאת הממסד הישראלי בשנים הראשונות לאחר קום המדינה שאף להשרשת האוכלוסייה היהודית בארץ וקביעתה כקבוצה הדומיננטית בכל ההיבטים לרבות בהיבט המרחבי.
הממסד המנדטורי בניגוד לישראלי לא שאף לאחריות ציבורית־חברתית. ממשלת המנדט שאפה לצמצם ככל הניתן את ההתערבות הציבורית בחברות המקומיות, היהודית והערבית, והעדיפו להעניק להן חופש מרבי בפיתוח ושמירת הדפוסים החברתיים, הרצויים להן. מתוך כך ניתנה על ידי הבריטים גם העדפה להחלת גישה כלכלית קפיטליסטית בארץ ישראל. במסגרתה, ניתנה אפשרות לקבוצות האתניות והחברתיות בארץ ישראל לשמר דפוסי כלכלה מסורתיים וליישב את היחסים ביניהן על בסיס כלכלי תוך ניסיון לצמצום מעורבות ממשלת המנדט. לעומת זאת הממסד הישראלי בשנותיה הראשונות של המדינה ביקש ליישם גישה ציבורית-ממלכתית, שראתה במדינה בעלת אחריות וסמכות לכוון את אופן התפתחות החברה בתחומה. במסגרת זו ניתנה העדפה ברורה לניהול המשק הכלכלי ברוח מדיניות הרווחה המערבית. על כן בתקופה זו ערכים כמו הלאמה ויוזמה ציבורית זכו ליחס חיובי ונתפסו כהכרחיים לעיצוב החברה הישראלית בהתאם למטרותיו של הממסד הישראלי.
הקרקע נתפסה על ידי המשטר המנדטורי כאחד ממשאביה של הארץ, אשר עמדו לרשותם במלאכת ניהול הקבוצות האתניות, שתחת חסותם, ועידוד הכלכלה המקומית. על כן ניתנה על ידם עדיפות לפיתוח המקרקעין על ידי היוזמות המקומיות והפרטיות תוך בקרה להבטחת האינטרסים הבריטיים במרחב. לעומת זאת המשטר הישראלי בשנותיה הראשונות של המדינה תפס את הקרקע כמשאב לאומי, שתפקידו להבטיח את קיומה של מדינת ישראל כמדינה יהודית באמצעות חיזוק הזיקה בין האדם לאדמה. על כן המדינה ביקשה ליטול לידיה את מירב הסמכויות והאחריות על תחום המקרקעין ובניין הארץ להבטחת הצלחת יעדי המפעל הציוני.
16.2.	הקשר בין התפיסה הממסדית למערכת תתכנונית בשתי התקופות
מבנה ואופן פעולתן של המערכות התכנוניות בשתי התקופות תאמו באופן מלא את יעדי המדיניות של שני הממסדים. זאת ניתן לראות מתוך מידת התערבותן של המערכות התכנוניות, של שני הממסדים, ביוזמת הפיתוח ובתהליכי התכנון.
מידת ההתערבות של המערכת התכנונית המנדטורית ביוזמת הפיתוח הייתה מוגבלת למדי והלמה את תפיסת הממסד המנדטורי. המערכת התכנונית המנדטורית הסתפקה ברגולציה של יוזמות הפיתוח המקומיות והכוונתן באמצעות מוסדות התכנון בהתאם לאינטרסים המנדטוריים תוך שמירה על חופש פעולה והחלטה ברמה המחוזית. לעומת זאת מידת ההתערבות של המערכת התכנונית הישראלית ביוזמת הפיתוח הייתה כמעט מוחלטת ותאמה את רוח הממלכתיות, שאפיינה את המעורבות הציבורית בכל תחומי החיים בארץ בשנותיה הראשונות של המדינה. המערכת התכנונית הישראלית בתקופה זו שאפה להכתיב דפוס פיתוח אחיד לכל הארץ באמצעות מוסד תכנון לאומי מרכזי.
מידת ההתערבות בתכנון על ידי המערכות התכנוניות, שבחסות שני הממסדים, נבדלה גם כן. המערכת התכנונית המנדטורית ברוב המקרים הגבילה את התערבותה מקנה המידה של תכנית המתאר המקומית או הגלילית ועד לקנה המידה של המגרש הפרטי. לא נמצאה עדות לקיומה של מדיניות ארצית כוללת, ששימשה כבסיס לאיתור ומיקום יישובים חדשים. אלו, לרוב הוקמו ביוזמות מקומיות ובחסות מוסדות התכנון המחוזיים. מן הצד השני ברוב המקרים גם לא יושמה התערבות בוטה בהיבטים התכנוניים והארכיטקטוניים של הבניין הבודד. בהם, לרוב נשמר חופש פעולה עבור היזמים. מנגד המערכת התכנונית הישראלית בשנותיה הראשונות של המדינה שאפה להתערבות תכנונית משמעותית בכל רבדי התכנון החל
מהתכנית הארצית ועד לרמת הדירה. זאת עולה מדפוסי פעילותם הן של אגף התכנון והן של אגף השיכון בשנותיה הראשונות של המדינה.
ראוי לציין כי יציבותה של המערכת התכנונית המנדטורית נבעה מתוך המסגרת התחיקתית, שניתנה לה במסגרת החוק המנדטורי. מסגרת זו הוגדרה בפקודות בנין עיר והתעדכנה מעת לעת בהתאם לתנאים התכנוניים המשתנים בארץ ישראל תוך שמירה על האינטרסים של המשטר המנדטורי. לעומת זאת המערכת התכנונית הישראלית בשנותיה הראשונות של המדינה סבלה מחולשה כתוצאה מהיעדר מסגרת תחיקתית, שתסדיר את סמכויותיה ודפוסי פעולתה. ניסיונותיו של אגף התכנון לקדם חקיקה מתאימה לא צלחו התנודות הפוליטיות בשנותיה הראשונות של המדינה, שאף הביאו לפירוקו של האגף וחלוקתו בין שלושה משרדי ממשלה שונים. מהלך, שבסופו של דבר פגע באופן ניכר ביכולת ההשפעה הבלעדית של אגף התכנון על מדיניות בניין הארץ.
16.3.	תוצריהן התכנוניים של המערכות התכנוניות בשתי התקופות
תוצריהן התכנוניים של המערכות התכנוניות בשתי התקופות נבדלים בשני פרמטרים מרכזיים: מטרת ההסתמכות על רעיונות תכנוניים מערביים ויחסי המרחב הפרטי והמרחב הציבורי במערך התכנוני.
המערכת התכנונית המנדטורית וגם המערכת התכנונית הישראלית בשנותיה הראשונות של המדינה התבססו על רעיונות תכנוניים מערביים ובריטיים בפרט. עם זאת, ההסתמכות על תקדימים אלו נעשתה לאור מטרות שונות בתכלית. בעוד התקדימים המערביים שימשו את המערכת התכנונית המנדטורית כדי להנכיח את העליונות והשליטה הבריטית במרחב המקומי, אותם תקדימים ממש שימשו את המערכת התכנונית הישראלית כבסיס לפרשנות הערכים הציוניים במרחב וכתשתית לכינונה של חברה מערבית
נאורה במדינת ישראל. כך, למרות שניתן לזהות דמיון בין התוצרים התכנוניים בשתי התקופות, הרי שהם מהווים פרשנות מרחבית לרעיונות חברתיים שונים בתכלית.
הן התכניות והן תקנות התכנון מתקופת המנדט מעידות על כוונה ליצור מערכים עירוניים, המבוססים על הפרדה ברורה בין מרחב פרטי למרחב ציבורי, תוך הענקת עדיפות למרחב הפרטי. תקנות התכנון המנדטוריות תבעו אמנם הקצאת שטחים לצרכי ציבור ובכללם שטחים לרחובות ושטחים ציבוריים פתוחים. אך עיקר השטח הוקצה למגרשים פרטיים, שפותחו ונבנו על ידי המגזר הפרטי. כך המערך התכנוני בתקופת המנדט היווה בעיקר ביטוי לאינטרסים היזמיים של המגזר הפרטי. לעומת זאת תכניות ומסמכים, שהוכנו במהלך השנים הראשונות לאחר קום המדינה, מעידים על כוונה לטשטש את ההבדלה בין המרחב הפרטי לציבורי ולהעניק עדיפות מובהקת למרחב הציבורי במערך התכנוני. דבר, שהתאפשר בתקופה זו בין היתר בזכות העברת מרכז הכובד של יוזמת הפיתוח לידי מדינה וצמצום השפעת המגזר הפרטי על פיתוח הארץ. על כן המערך התכנוני של התקופה ביטא את האינטרס הציבורי, כפי שהוכתב על ידי הדרג המדיני ופורש מרחבית על ידי אנשי אגף התכנון.
16.4.	השפעת הגופים הרגולטוריים בשתי התקופות על העיצוב העירוני
נראה כי התקיימו הבדלים מהותיים בין התפיסות האידיאולוגיות של הממסדים בשתי התקופות. אלו, השפיעו על אופן פרשנותן של המערכות התכנוניות, שבשירות הממסדים, את התקדימים התכנוניים המערביים, שיובאו על ידן. דבר, שמצא את ביטויו באופייה הפיזי של הסביבה הבנויה.
הבדלים אלו, הם שעמדו ביסוד ביקורת מתכנני היישוב על הרגולציה המנדטורית. מתכנני היישוב כסוכניה של האידיאולוגיה הציונית, שאפו עוד בתקופת המנדט לקדם את תכנון המרחב לקראת ביטוי האינטרסים הציבוריים של המפעל הציוני, שהיה ריכוזי מטבעו. דבר, שנמנע מהם עקב התפיסה הערכית והתכנונית המנוגדת של הממסד המנדטורי השולט. עם קום המדינה והתמנותם של רבים ממתכנני היישוב לבעלי תפקידים במערכת התכנונית הישראלית נסללה הדרך לביטוי הערכים הציוניים במרחב על אופיים הציבורי והריכוזי.
ניתן לסכם כי לקווי המדיניות, שהוכתבו על ידי המערכות התכנוניות הממסדיות בשתי התקופות, בין אם באמצעות תכנון ממש ובין אם באמצעות תקנות, הייתה שפעה מכרעת על מגוון אפשרויות התכנון והעיצוב העירוני, שעמדו לרשות המתכננים. בשתי התקופות יצרו המערכות התכנוניות מגבלות תכנוניות ניכרות עבור המתכננים, בין אם באמצעות תחיקה ובין אם באמצעות ניצול סמכותן. הכל בכדי לשמור על דפוסי הפיתוח הנחוצים לתפיסה האידיאולוגית ולצמיחה הכלכלית של הממסדים אותם שירותו.
17.	סיכום ודיון בממצאי המחקר
17.1.	סיכום ממצאי המחקר
עבודה זו עסקה בבחינה והשוואה של העיצוב העירוני של היישוב בתקופת המנדט אל מול העיצוב העירוני בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל.
הנחת המחקר הייתה כי התקיימו הבדלים בעיצוב העירוני, האופייני לשתי התקופות. הנחה זו התבססה על בדיקה והשוואה מדגמית וראשונית של תכניות עיצוב עירוני משתי התקופות. כפועל יוצא גובשה שאלת המחקר, שבבסיס עבודה זו: האם חלו שינויים בעיצוב העירוני של היישוב היהודי בין תקופת המנדט לראשית שנות המדינה! מהם: וכיצד ניתן להסביר את הסיבות להם?
בכדי לענות על חלקה הראשון של שאלת המחקר, העוסקת בהגדרת ההבדלים בעיצוב העירוני בשתי התקופות, נדרשו מקורות תכנוניים ברי־השוואה, האופייניים לכל תקופה.
תקופת המנדט נעדרה מסמכי מדיניות תכנוניים מקיפים של המוסדות הציוניים מקבילים ל׳תכנית שרוף. להבנת העקרונות התכנוניים, שהנחו את העיצוב העירוני של היישוב היהודי בתקופת המנדט, היה צורך לקבץ ולבחון תכניות שונות, שנערכו לאורך התקופה. במסגרת המחקר נבחנו 53 תכניות שונות, שהוכנו עבור היישוב היהודי לאורך תקופת המנדט. התכניות אורגנו על בסיס נתונים טכניים שונים, כגון: שנת תכנון, מיקום גיאוגרפי, יזם, מתכנן והיקף התכנית. לאחר מכן התכניות נותחו על בסיס קריטריונים שונים של העיצוב העירוני, כגון: סכמת מערכת התנועה, היררכיה במערך העירוני, הצטלבויות של צירים, מיקום מוקדים במערך העירוני, הגדרת קווי רחוב והגדרת שטחים ציבוריים פתוחים.1 ממצאי המיון והניתוח סוכמו לעקרונות התכנוניים האופייניים לעיצוב העירוני של היישוב היהודי בתקופת המנדט.2 ממצאים אלו היוו את הבסיס להשוואת העקרונות התכנוניים האופייניים ליישוב היהודי בתקופת המנדט לאלו של העיצוב העירוני האופייני לשנים הראשונות לאחר קום המדינה.
שלוש שנים לאחר קום המדינה בשנת 1951 פורסמה תכנית האב הראשונה למדינת ישראל - ׳תכנית שרוף. תכנית זו היוותה מסמך מדיניות תכנוני, אשר נגע לרבדי התכנון השונים החל מקנה המידה הארצי ועד לקנה המידה השכונתי. מפעל הבניה חסר התקדים, שליווה את שנותיה הראשונות של מדינת ישראל מהווה עדות ליישום עקרונות התכנון, המפורטים ׳בתכנית שרון׳. בשל כך, במסגרת המחקר אומץ מסמך תכנוני זה כבסיס לניתוח והבנת העיצוב העירוני האופייני לשנים הראשונות לאחר קום המדינה.
ממצאי ההשוואה העלו הבדלים ניכרים בעיצוב העירוני, האופייני לכל אחת מהתקופות. נמצאו הבדלים באופן יישומם של מרכיבי העיצוב העירוני, בתחביר ביניהם וכן ביחסי המרחב הפרטי והציבורי במערך העירוני, כפי שנגזרים מיישום ומשילוב מרכיבי העיצוב העירוני. נמצא כי העיצוב העירוני של היישוב היהודי בתקופת המנדט התאפיין בסכמות תכנוניות גיאומטריות מגובשות, בשילוב מרכיבי העיצוב העירוני להדגשה ברורה של היררכיית הרחובות והמוקדים בתכנית ובהבדלה ברורה בין המרחב הפרטי לציבורי, תוך עדיפות מובהקת למרחב הפרטי. לעומת זאת נמצא כי העיצוב העירוני, האופייני לשנים הראשונות לאחר קום המדינה, התאפיין בסכמה תכנונית אורגאנית ומבוזרת, בשילוב מרכיבי העיצוב
העירוני לטשטוש ההיררכיה העירונית ויצירת מערך תכנוני שוויוני וכן טשטוש בין המרחב הפרטי לציבורי תוך מתן עדיפות מובהקת למרחב הציבורי.3
לאחר הבהרת קיומם של ההבדלים בעיצוב העירוני בשתי התקופות ניתן היה לפנות לחלקה השני של שאלת המחקר, שעסקה בהבנת הסיבות להבדלים אלו.
תזת המחקר מציעה לראות את תהליך התכנון של העיצוב העירוני כתוצר, המושפע מיחסי גומלין בין שלושה גורמים: המזמין - מייצג גופים כלכליים עצמאיים או גופים ממסדיים, השואפים להביא לשינוי חברתי-סביבתי מתוקף תפיסת עולם מתקנת או מהפכנית, המתכנן - אשר מאמץ, מעניק פרשנות והוגה רעיונות תכנוניים במטרה לתקן את פני החברה באמצעות עיצוב המרחב הפיזי, ו ה ר ג ו ל ט ו ר - המייצג את הריבון, השואף להתאמת המרחב והחברה למכשירי השליטה, שבידיו.
להבנת עמדותיו המרחביות של כל אחד משלושת הגורמים: המזמין, המתכנן והרגולטור, היה צורך לבחון את השיח של כל אחד מהם ביחס למרחב. כבסיס לחקירת השיח נלמדו 12 רעיונות תכנוניים מובילים, שמקורם במערב בתקופה שבין סוף המאה ה-19 ועד למחצית המאה ה-4.20 חלקם הצעות תכנוניות לערים אוטופיות, חלקם מדריכי תכנון וחלקם עבודות תכנון ועיצוב עירוני, שמומשו והיוו פרשנות לאותן ערים אוטופיות ומדריכי תכנון. עמדתם של שלושת הגורמים לרעיונות התכנוניים נבחנה מתוך פרשנות כי "בחירתו" של כל צד לאמץ או להחרים תקדימים תכנוניים מסוימים הצביעה על עמדתו האידיאולוגית ביחס למרחב כתשתית לבניין החברה.
להשוואת השיח התכנוני בקרב מזמיני התכנון בשתי התקופות התבסס המחקר על בחינת כתביהם של הוגי דעות ואנשי ציבור נבחרים בכל הנוגע לתחומי התכנון והבנייה. השוואת השיח התכנוני והעמדות התכנוניות בקרב המתכננים בשתי התקופות הסתמכה על בחינת הרקע הביוגרפי וניתוח עבודותיהם התכנוניות הבולטות מתקופת עבודתם במערב ומתקופת פעילותם בארץ ישראל ומדינת ישראל. לאור ריבוי המתכננים בשתי התקופות נבחר מדגם מייצג של ארבעה מתכננים בולטים: ריכרד קאופמן, אלכסנדר קליין, יעקב בן־סירה ואריה שרון. שלושת הראשונים נבחרו לייצג את תקופת המנדט, שהתאפיינה במתכננים עצמאיים בשירות המוסדות הציוניים והחברות המיישבות, והאחרון נבחר לייצג את ראשית שנות המדינה, שהתאפיינה במערכת תכנונית ממסדית ריכוזית בראשה עמד. לבחינת השיח התכנוני והעמדות התכנוניות של הרגולטורים בשתי התקופות נבחנו המערכות התכנוניות של שני הממסדים - המנדטורי והישראלי. בחינה זו הסתמכה על התחיקה בתחום התכנון והבניה, התוצרים התכנוניים של המערכות התכנוניות הממסדיות וכתביהם של בכירים, שהיו בשורותיהן.
ממצאי המחקר הראו כי למזמיני התכנון בשתי התקופות לא הייתה השפעה מהותית על העיצוב העירוני. עיקר השפעתם נודעה בהיבט הפרוגראמטי ואילו בהיבט התכנוני ניתן חופש למתכננים להציע את פרשנותם. התפיסה התכנונית של המתכננים בשתי התקופות הסתמכה על מערכת ערכים דומה והם פעלו להטמעת תכנון מבוסס על התקדימים המערביים המתקדמים של תקופתם. כך, הרעיונות התכנוניים, שליוו את מחציתה השנייה של תקופת המנדט המשיכו לשרת את המתכננים גם בשנים הראשונות לאחר קום המדינה. לעומת זאת ממצאי המחקר הראו כי מקורם של ההבדלים בעיצוב העירוני בשתי התקופות נעוץ בעיקר בהבדלי המדיניות התכנוניות, שהונהגה על ידי המערכות התכנוניות הממסדיות בשתי
התקופות. הבדלים, שמקורם בתפיסות האידיאולוגיות השונות של המשטרים, שבשירותם פעלו המערכות התכנוניות הממסדיות. הגישה האימפריאליסטית של קפיטליזם חופשי וצמצום מעורבות ציבורית של המשטר המנדטורי אל מול גישת מדיניות הרווחה והאחריות הציבורית המקיפה של המשטר הישראלי בשנים הראשונות לאחר קום המדינה - הם שהשפיעו על השוני התכנוני בין שתי התקופות.
17.2.	השפעת המזמינים, המתכננים והרגולטורים על העיצוב העירוני בשתי התקופות
17.2.1.	המזמינים: אימוץ רעיונות עיר הגנים ומשקי העזר לתוך האידיאולוגיה הציונית כתשתית מרחבית ליצירת חברה מערבית מתקדמת ונאורה
גישת המזמינים כלפי התכנון לא נבדלה באופן מהותי בשתי התקופות. בין אם המזמין היה בדמותן של הקרן הקיימת, חברות התיישבותיות, חברות משכנות, רשויות מקומיות ואגודות שיתופיות, כפי שהיה בתקופת המנדט, ובין אם היה בדמות משרדי ממשלת ישראל, שהיו מזמיני התכנון הדומיננטיים בשנים הראשונות לקיומה של המדינה. גם הראשונים וגם האחרונים היו נציגיה של האידיאולוגיה הציונית, שבשתי התקופות נותרה נאמנה לשאיפות המרחביות, האופייניות לכל תנועה לאומית מערבית: הגדרת מרחב אוטונומי, המבוסס על קדמה, לצד חיזוק הקשר בין האדם לאדמה.
למרות שראשית תקופת המנדט התאפיינה בגישה קפיטליסטית של המוסדות הציוניים, החל משנות ה-20 החל לעלות בהדרגה כוחן של מפלגות השמאל והסתדרות העובדים בפרט. לקראת סוף תקופת המנדט זרמים פוליטיים אלו הפכו כבר לבעלי השפעה ניכרת במוסדות הציוניים ועם הקמת המדינה איישו את מוסדות השלטון של המדינה. למרות שהיו הבדלים רעיוניים בין גישת המוסדות הציוניים כלפי המרחב וההתיישבות לפני קום המדינה ולאחריה, הם נבעו בעיקר מאפשרויות הפעולה והמעמד הסטטוטורי, שעמדו לרשות המוסדות הציוניים תחת שלטון המנדט מול אלו שהתאפשרו במסגרת מדינה ריבונית. התפיסה הציונית הבסיסית, המבוססת על רעיון יצירת חברה מערבית נאורה ומחוברת לאדמה נותרה בתוקף מראשיתו של מפעל ההתיישבות הציוני.
ממצאי המחקר מראים כי בשתי התקופות עמדו ביסוד הצרכים הפרוגראמטיים, שהוגדרו על ידי המזמינים, שני רעיונות תכנוניים עיקריים: רעיון עיר הגנים, כתשתית התיישבותית מערבית ונאורה, ורעיון משקי העזר, ככלי תכנוני להבניית הקשר בין המתיישבים לאדמתם.
העלייה ההדרגתית בכוחן והשפעתן של מפלגות השמאל בממסד הציוני החל משנות ה־20 התוותה ציר ברור של הדגשת היבט הקרקע השיתופית מתוך רעיון עיר הגנים, שהתחבר לדפוסי השיכון הציבורי המערבי. רעיונות אלו נתפסו על ידי מפלגות השמאל כביטוי מרחבי הולם לערכים החברתיים של הציונות בתנאי העיר. החל משנות ה־30 רעיונות אלו כבר השתרשו היטב בתפיסה של מזמיני התכנון מטעם מפלגות השמאל והסתדרות העובדים - אותם גורמים, שברבות הזמן, הפכו למזמיני התכנון מטעמה של מדינת ישראל. כך קיימת רציפות בהתהוות התפיסה התכנונית של מזמיני התכנון בשתי התקופות והתפיסה הפרוגראמטית, הנגזרת ממנה.
ניתן לסכם אפוא שרעיונות האידיאולוגיים והחברתיים שליוו את שנותיה הראשונות של המדינה, היו נוכחים ביישוב היהודי ובמוסדות הציוניים עוד בתקופת המנדט. כפועל יוצא גם הרעיונות התכנוניים, שהמזמינים אימצו כבסיס פרוגרמאטי להגדרת יעדי הפיתוח לא נבדלו באופן מהותי. בשתי התקופות
דרישת המזמינים לתשתית התיישבותית מודרנית הסתמכה על אימוץ רעיון עיר הגנים ודרישתם לחיזוק הקשר לאדמה התבססה על אימוץ רעיון משקי העזר.
17.2.2.	המתכננים: ייבוא מתמיד של רעיונות תכנוניים מערביים כפרשנות לתביעת האידיאולוגיה הציונית לקדמה מערבית
בשתי התקופות המתכננים ראו עצמם כשותפים מלאים למפעל הציוני וביקשו לתרום את חלקם ליסודה של חברה מערבית נאורה בארץ ישראל. במסגרת זו המתכננים הציעו פרשנויות תכנוניות לערכים הציוניים הבסיסיים: קדמה וקשר לאדמה. פרשנויותיהם הסתמכו על עמדותיהם הפוליטיות והחברתיות וכן על הערכים התכנוניים, שספגו בתקופת הכשרתם ועבודתם במערב. הפרשנויות לא היו אחידות והשתנו ממתכנן למתכנן. עם זאת, מבין ארבעת המתכננים, שנבדקו במסגרת המחקר, נמצא כי קיים דמיון רב בערכים התכנוניים, שביסוד עבודותיו של קליין, מהמתכננים הבולטים מתקופת המנדט לבין אלו של שרון, המתכנן הבולט מהשנים הראשונות לאחר קום המדינה. ממצא זה מצביע על כך כי בשתי התקופות המתכננים הסתמכו על יסודות רעיוניים דומים.
ממצאי המחקר הראו כי קיים קשר בין הרצף הכרונולוגי בו נהגו תיאוריות תכנוניות ויושמו תקדימים תכנוניים במערב לבין הרצף הכרונולוגי בו יושמו אותם רעיונות על ידי המתכננים בארץ ישראל ומדינת ישראל. קשר זה מצביע על כך כי הפרשנויות התכנוניות, שהעניקו המתכננים לערך הקדמה באידיאולוגיה הציונית, הלכו בד בבד עם הקדמה המערבית. המתכננים שאבו את השראתם ישירות מתקדימים מערביים ולאורך שתי התקופות עקבו באדיקות אחר הנעשה במערב. הכרונולוגיה באימוץ התקדימים המערביים על ידי המתכננים מהווה ציר רציף, הנמשך מתקופת המנדט אל השנים הראשונות שלאחר קום המדינה. על ציר זה ניתן למנות את מגוון הפרשנויות לרעיון עיר הגנים, שהתפתחו עם הזמן במערב. החל מערי הגנים הבריטיות של אנווין ופרקר, דרך הפרשנות הגרמנית של שנות ה-20, הפרשנות האמריקאית של יחידת השכנות והפרדת התנועה, רעיונותיו המהפכניים של לה קורבוזייה ועד לערים החדשות בבריטניה.
במקביל, המתכננים נדרשו למצוא ביטוי תכנוני לערך הקשר לאדמה. בראשית תקופת המנדט הדבר בא לידי ביטוי בהקצאת משקי עזר נדיבים. אך עם החרפת הביקוש לשטחי בנייה ביישוב, כתוצאה מההגבלות שהוטלו על ידי רשויות המנדט, נוצר קושי הולך וגדל במימוש רעיון תכנוני זה. נראה כי רעיון השיכון הציבורי המערבי, שהתבסס על זיקה בין מגורים לשטחים ציבוריים פתוחים, נתפס כפתרון מתאים על ידי המתכננים לבעיות ערי היישוב היהודי. גם במקרה זה ניתן לזהות רצף רעיוני רציף, שנמשך מתקופת המנדט אל השנים הראשונות לאחר קום המדינה. נוכחותם של רעיונות השיכון הציבורי המערבי בשיח התכנוני בארץ ישראל, כביטוי לערכי הציונות בתנאי מגורים עירוניים, ניכרה באופן ברור החל מאמצע שנות ה־30 ונמשכה באופן הולך וגובר אל תוך השנים הראשונות לאחר קום המדינה.
לסיכום, ניתן לראות כי המתכננים פעלו באופן שיטתי לאמץ את הרעיונות התכנוניים המערביים המודרניים של תקופתם כתשתית תכנונית לערכי המפעל הציוני. הרעיונות, שאומצו על ידיהם החל ממחצית תקופת המנדט שימשו בסיס תכנוני גם לעבודתם לאחר קום המדינה. דבר זה עולה בין היתר מתוך הערכים התכנוניים, שבבסיס עבודתם בשתי התקופות. על כן ניתן להצביע על רצף כרונולוגי במחשבה התכנונית של המתכננים, שנמשך מתקופת המנדט אל השנים הראשונות לאחר קום המדינה.
17.2.3.	הרגולטורים: מדיניות שוק חופשי מול מדיניות רווחה וממלכתיות
שני נושאים מרכזיים עמדו בבסיס התפיסה המנדטורית של המרחב הפיזי. ברוח ערכי האימפריאליזם, הבריטים ראו את עצמם כנציגי הקדמה המערבית בארץ ישראל. מתוך תפיסה זו, הם ייבאו לארץ רעיונות ושיטות עבודה, שהיו נהוגות במערב ובריטניה בפרט. אלו לא נועדו לקידום האוכלוסיות המקומיות לדפוסים המקובלים במערב, אלא בראש ובראשונה שימשו לביסוס השליטה הבריטית במרחב והנצחת הפערים בין השלטון המערבי לאוכלוסיות המקומיות. במסגרת תפיסתית זו הבריטים לא שאפו להתערבות חברתית מקיפה באופן התנהלותן של האוכלוסיות המקומיות ובמידה ניכרת אפשרו הן לאוכלוסייה היהודית והן לערבית לאמץ את הדפוסים החברתיים הרצויים להן.
פיתוח הארץ, נתפס על ידי המשטר המנדטורי בעיקר במונחים כלכליים. ראשית, יציבות המשטר המנדטורי הייתה תלויה בשיתוף הפעולה של נתיני המנדט, שנהנו מהצמיחה הכלכלית בארץ ישראל. שנית, ארץ ישראל, ככל מושבה אחרת היוותה חולייה בלתי נפרדת מהאימפריה הבריטית ונדרשה לתרום את חלקה למערכת הכלכלית חובקת העולם של האימפריה. לאור הצורך להפיק את מירב התועלת הכלכלית מפיתוח הארץ לצד היעדר רצון להשקעות ציבוריות, הופנו מאמצי המשטר המנדטורי לעידוד יוזמות פיתוח הפרטיות. לצורך כך הבריטים לא נרתעו מרתימת כל משאבי הארץ לרבות משאב הקרקע, שהפכה למשאב סחיר בתקופה זו.
הממסד הישראלי עם הקמת המדינה הסתמך על תפיסה רעיונית הפוכה לגישה האימפריאליסטית של המשטר המנדטורי. דבריהם של בן־גוריון, מאיר ובנטוב, השותפים להנהגת המדינה בשנותיה הראשונות, מעידים על רצונו של הדרג המדיני לאמץ את הדפוסים החברתיים והמרחביים המערביים המתקדמים של התקופה מתוך שאיפה למקם את מדינת ישראל בשורה אחת עם מדינות המערב. כפועל יוצא בשנים הראשונות לאחר קום המדינה אומצה מדיניות של התערבות חברתית מקיפה לעיצוב החברה הישראלית כחברה מערבית מתקדמת.
יחסו של המשטר הישראלי ליוזמות הפיתוח ותחום המקרקעין נגזר באופן ישיר מהאידיאולוגיה הציונית. הגישה הציונית הריכוזית־לאומית כלפי המרחב ודרכי פיתוחו, שראשיתה עוד בכתבי הרצל, זכתה למימוש מעשי תחת המשטר הישראלי בשנותיה הראשונות של המדינה. בתקופה זו ננקטו שני צעדים עיקריים, שביטלו את השפעת היוזמה הפרטית על המרחב: הלאמת קרקעות המדינה והקמת מוסדות תכנון ושיכון ציבוריים ריכוזיים. מלאי הקרקעות הציבוריות, שהקיף את רוב שטחי המדינה, ביטל את התלות בבעלי הקרקעות. במקביל, העברת מרכז כובד הטיפול בנושאי התכנון והשיכון מגופים פרטיים וקואופרטיביים למנגנוני תכנון וביצוע ממסדיים מרכזיים אפשרה למדינה שליטה מלאה על בניין הארץ. עתה, הממסד הישראלי יכול היה לממש כל דפוס פיתוח כמעט בכל שטחי המדינה ללא תלות באינטרסים פרטיים.
גישת הממסד המנדטורי הביאה לאימוץ רעיונות תכנוניים מערביים ובריטיים בפרט על ידי המערכת התכנונית המנדטורית. בראש הרעיונות התכנוניים, שעמדו ביסוד התפיסה התכנונית המנדטורית, ניצב רעיון עיר הגנים על פרשנויותיו השונות. במחצית הראשונה של תקופת המנדט ניתן לזהות נוכחות תכנונית לפרשנותם של אנווין ופרקר לרעיון עיר הגנים ואילו החל מהמחצית השנייה של תקופת המנדט ניתן לזהות השפעה הולכת וגוברת לפרשנות ערי הגנים של אברקרומבי. עם זאת, התנערות ממשלת המנדט מאחריות לנושאים חברתיים ובכללם נושא הדיור הובילה להימנעות גורפת מפרויקטי דיור ציבורי, שהיו נהוגים במערב. כך שפרשנויות לרעיונות תכנוניים מערביים באשר הם, שהתאפשרו בתקופה זו, שיקפו דפוסי פיתוח מבוססי יוזמה פרטית. הכלי התכנוני הבסיסי, שהועמד על ידי המערכת התכנונית
המנדטורית לעידוד יוזמת הפיתוח הפרטית, היה המגרש הפרטי. כל תכניות הפיתוח העירוני בתקופה זו נדרשו להתבסס על חלוקה למגרשים פרטיים. זאת, כדי להבטיח את שיווקו המוצלח של המרחב ליזמים פרטיים או חברות קואופרטיביות והזרמת ההון הפרטי לפיתוח המרחב.
הגדרת תפקידה של המערכת התכנונית המנדטורית כרגולטורית ולא כיוזמת, הביאה להטלת יוזמת התכנון על המגזר הפרטי מלבד הכנת תכניות מתאר, שהייתה באחריותן של הרשויות המקומיות, שעבדו בצמוד ליזמים הפרטיים והקואופרטיביים, שפעלו בתחומן. במצב בו התכנון והמימוש היו באחריות המגזר הפרטי, הסביבות התכנוניות לא יכלו אלא לשקף את האינטרסים הכלכליים של היזמים. תנאים אלו, הובילו לניצול מרבי של אפשרויות הבניה במרחב בדמותם של המגרשים הפרטיים, שתפסו את עיקר שטחן של התכניות העירוניות. בעוד המרחב הציבורי בדמותם של רחובות ושטחים ציבוריים פתוחים הוגבל למינימום ההכרחי בכפוף לדרישות הפרוגראמטיות או התחיקתיות.
שאיפת הממסד הישראלי להציב את מדינת ישראל בשורה אחת עם מדינות המערב הביאה לאימוץ רעיונות תכנוניים מערביים על ידי המערכת התכנונית הישראלית. בראשם של רעיונות אלו בולטת ההסתמכות על רעיונותיו התכנוניים של אברקרומבי. עם זאת, העברת האחריות לפיתוח הארץ מהמגזר הפרטי למגזר הציבורי על ידי הממסד הישראלי יצרה תוצרים תכנוניים שונים בתכלית מאלו של תקופת המנדט. תפיסת התכנון והבנייה הציבוריים תאמו בראש ובראשונה את דפוסי הפיתוח של השיכון הציבורי, ששלטו במערב לאחר מלחמת העולם השנייה. בתנאים בהם המדינה היא בעלת הקרקע ובו זמנית גם יוזמת התכנון וגם אמונה על מימושו במגרש הפרטי איבד את משמעותו ככלי תכנוני בסיסי. כשאין צורך ביוזמה פרטית ובשיווק קרקעות ככלי להזרמת הון לפיתוח אין גם צורך בחלוקה למגרשים פרטיים.
התהוות המערכת התכנונית הישראלית בשנותיה הראשונות של המדינה כמערכת ריכוזית ויוזמת יצרה מונופול על תחום התכנון במדינה. דבר, שהביא להכתבה של דפוס תכנוני ממלכתי אחיד לכל חלקי הארץ. במסגרתו של דפוס זה יכלו המתכננים, שבשירות המדינה, לפעול ללא מעצורים לעיצוב פרשנות תכנונית לערכים הציוניים. פרשנות זו, שהייתה בלתי תלויה בכוחות השוק הפרטי. כפועל יוצא הערים החדשות בישראל שיקפו תכנון מבוסס על המרחב הציבורי הקולקטיבי "הערכי" תוך צמצום המרחב הפרטי לתחומי הבניין או משק העזר לכל היותר.
בסיכומו של דבר ניתן לראות כי אופיין השונה של המערכות התכנוניות בשתי התקופות, שנגזר מהמשטרים השונים אותם ייצגו, היה גורם מכריע בהשפעה על עיצוב דפוסי התכנון והפיתוח. תקופת המנדט התאפיינה בדפוסי תכנון מבוססי פרצלציה תוך מתן עדיפות למרחב הפרטי. זאת, לעומת השנים הראשונות לאחר קום המדינה, שהתאפיינו בביטול הפרצלציה ככלי תכנוני בסיסי ומתן עדיפות למרחב הציבורי כגורם דומיננטי בעיצוב המרחב העירוני. הבדלים מהותיים אלו לא היוו נגזרת של הרעיונות התכנוניים, שאומצו על ידי המערכות התכנוניות הממסדיות בשתי התקופות, אלא של הפרשנויות התכנוניות, שהוענקו לאותם רעיונות התכנוניים לאור עמדותיהם האידיאולוגיות של הממסדים.
17.2.4.	הבסיס הרעיוני לעיצוב העירוני בשתי התקופות: סינתזה של דפוסי שליטה אימפריאליסטיים וערכים ציוניים מול ביטוי מלא לערכים ציוניים
העיצוב העירוני הינו פועל יוצא של יחסי הגומלין והשיח המתקיימים בין מזמיני התכנון, המתכננים והגופים הממסדיים, האמונים על הרגולציה התכנונית. העיצוב העירוני בשתי התקופות היווה סינתזה לעמדות התכנוניות של שלושת הצדדים ובכך ביטא את יחסי הגומלין והשיח ביניהם.
במסגרת היישוב היהודי מזמיני התכנון והמתכננים פעלו מתוך הזדהות עם האידיאולוגיה הציונית. למרות זאת הביטוי הפיזי לאידיאולוגיה הציונית לא הגיע למימוש מלא. פעולתם התכנונית הן של המזמינים והן של המתכננים הוגבלה על ידי הרגולציה התכנונית המנדטורית, ששירתה את התפיסה האימפריאליסטית של משטר המנדט ולא את האידיאולוגיה הציונית. המערכת התכנונית המנדטורית שיחקה תפקיד מרכזי בהסדרת פעילות היוזמה הפרטית והמקומית בתחום המקרקעין. התאמת שוק המקרקעין לתנאי השוק הקפיטליסטי החופשי הושגה באמצעות הפרצלציה, שהפכה את משאב הקרקע לסחיר.
עם הזמן הגישה המנדטורית הובילה להשלכות חברתיות ניכרות על היישוב היהודי בארץ ישראל. באזורי הביקוש למקרקעין ובערים הגדולות בפרט גישה זו יצרה קיטוב מעמדי בין בעלי הקרקעות, ששאפו לרווח מרבי מאדמותיהם, לבין משתכנים מחוסרי אדמה. תופעה זו עמדה בניגוד גמור לערכי התפיסה הציונית, שדגלה בחברה שוויונית ומחוברת לאדמתה.
עם קום המדינה הוסר רסן המדיניות המנדטורית מהמפעל הציוני וניתן היה לפעול לתיקון נזקיה החברתיים. מזמיני התכנון והמתכננים, שכבר בתקופת המנדט ביקשו לכונן סביבה מרחבית מבוססת ערכים ציוניים יכלו לכונן עתה מערכת רגולטורית, אשר תתאים לצרכי התפיסה הציונית. המתכננים וגופי הרגולציה, שבשירות הדרג המדיני, אוחדו למסגרת ממסדית-ממלכתית אחת - אגף התכנון. במסגרת זו, נעשו הפעולות לאיתור המבנה המרחבי המתאים לדרישות הרעיוניות של הדרג המדיני - מזמין התכנון. השילוב בין כלכלה ממלכתית, יוזמה ציבורית וקרקע ציבורית פתחו אופקים חדשים למימוש הביטוי הפיזי של התפיסה הציונית.
הערים החדשות בישראל גילמו ביטוי פיזי מלא לאידיאולוגיה הציונית. הן שוחררו מכבלי הפרצלציה והבעלות הפרטית על הקרקע ולכן ארגונן המרחבי יכול היה להביע את התשתית המרחבית המתקנת והמחנכת עבור החברה הישראלית החדשה.
17.2.5.	מרכיבי העיצוב העירוני: מתווה עירוני קומפקטי מול תכנית חופשית ומבוזרת
המדיניות הכלכלית והחברתית, שהונהגה על ידי המשטרים בשתי התקופות הובילה להשלכות על אופן התגבשותן של תכניות עירוניות ושכונתיות. התנאים התכנוניים השונים בשתי התקופות באו לידי ביטוי במרכיבי העיצוב העירוני, בתחביר בין מרכיבי העיצוב העירוני וביחסי המרחב הפרטי והציבורי.
א.	סכמה תכנונית כללית
ניצול מלוא של תא השטח המתוכנן לטובת פרצלציה בהכרח יביא להעדפת שימוש בסכמות עירוניות גיאומטריות ובראשן סכמת הגריד. מאחר ואלו יאפשרו חלוקה נוחה לתאי שטח ופרצלציה תוך שמירה על המתווה התכנוני הכולל של העיר או השכונה.
לעומת זאת חוסר תלות בהקצאת קרקע לתכנון עירוני תאפשר סכמה עירונית אורגאנית ומבוזרת, המתפרשת על פני שטח נרחב ללא צורה גיאומטרית מובהקת.
ב.	הצטלבויות של צירי תנועה והדגשתו
בסביבה תכנונית מבוססת חלוקה למגרשים פרטיים בהכרח יהיה צורך במספר רב של צירי תנועה, היות ולכל הפחות בין כל שתי שורות מגרשים נדרש ציר גישה משותף. צירים ניצבים חוצים הינם פועל יוצא של הצורך לקשור את המערך העירוני ליחידה שלמה, המאפשר תנועה בין כל חלקיה. הדגשה תכנונית של ההצטלבויות במערך מסוג זה אינה הכרחית עם זאת היא מתבקשת לפחות באופן חלקי היות וההצטלבויות מהוות נקודות מוקד במערך תכנוני מבוסס על פרצלציה וצירי תנועה רציפים.
סביבה תכנונית, שאינה תלויה במגרשים פרטיים, לא מחייבת ריבוי הצטלבויות של צירי תנועה או הדגשתן התכנונית. בסביבה זו הדרכים יכולות להיות לא יותר מתשתית תנועה לכלי רכב ולכן אין סיבה לייצר ריבוי הצטלבויות. בתנאים אלו תנועת הולכי הרגל לא בהכרח תלויה בצירי תנועת כלי הרכב, מכיוון שיכולה להתקיים במקביל לאורך רצף השטחים הפתוחים.
ג.	מוקדים והדגשת ההיררכיה העירונית
במסגרת הרגולציה המנדטורית נדרשה הקצאת שטחים לטובת צרכי ציבור: דרכים, מבני ציבור, חינוך ושטחים ציבוריים פתוחים. סביבה תכנונית מבוססת על ניצול מלא של שטח התכנון וחלוקה למגרשים מעודדת את מיקומם של שטחים אלו כחלק הסכמה העירונית הגיאומטרית ובכך יוצרת הדגשות במרחב המתוכנן והאחיד של המגרשים הפרטיים. נוסף על כך הדבר מקל על הדגשת המרכז הציבורי של העיר או השכונה. שילוב של מספר גורמים כגון הצטלבות צירי תנועה ראשיים, שטח ציבורי פתוח ומבנה ציבור מיד יוצרים הבחנה מובהקת בין אזורי המגורים האחידים למרכז הציבורי.
בתנאים התכנוניים של השנים הראשונות לאחר קום המדינה לא היה צורך להיצמד לסכמה עירונית גאומטרית ולכן מיקומם של המוקדים יכול היה להיעשות באופן חופשי ובמרחקים ניכרים ביחס לבינוי המוצע. הדגשת המרכז העירוני או השכונתי לא בהכרח תלויה בהבלטתו בתוך המערך העירוני אלא יכולה להיעשות באמצעות ניתוקו מאזורי המגורים והעמדתו כיחידה עצמאית.
ד.	הגדרת קווי רחוב
בתנאים תכנוניים מבוססי מגרשים פרטיים קיימת נטייה למקם את המבנים סמוך יותר לקו הרחוב ובכך להפריד באמצעות המבנה את החלק הפנוי של המגרש הפרטי מן המרחב הציבורי של הרחוב. גישה תכנונית זו מאפשר להגדיר טוב יותר את ההבדלים בין המרחב הפרטי לציבורי ולמנוע זליגה ביניהם.
היעדר הצורך להתבסס על מגרשים בתכנון ובעיצוב העירוניים בשנים הראשונות לאחר קום המדינה מבטל את משמעותו של המרחב הפרטי בעיר, שנתחם לגבולות הבניין הבודד או משקי העזר הפזורים במקבצים מבודדים. תנאים אלו אפשרו הרחקה של הבניינים מקו הרחוב להדגשת היקפי המרחב הציבורי ואף העמדה חופשית של בניינים ללא כל הגדרה לקו הרחוב.
ה.	שטחים ציבוריים פתוחים
כאשר קיימת דרישה לנצל את מרבית שטח התכנון למגרשים פרטיים השטחים הציבוריים הפתוחים המשמעותיים יידחקו לשולי התכנית לאזורים הפחות מתאימים מבחינת הפרצלציה. בעוד השטחים הציבוריים הפתוחים, שימוקמו בתוך תחומי התכנית, יהיו מצומצמים יותר ומוגדרים על ידי צירי התנועה ומגרשים הפרטיים, שמקיפים אותם.
בתנאים תכנוניים בהם המרחב הציבורי שולט בתכנית מקצה לקצה השטחים הציבוריים הפתוחים יהיו אלו, שיזכו למקום מרכזי. במקרה זה אין צורך להגדירם באופן מובהק והם יכולים להתמשך מקצה לקה של העיר או השכונה, כשהם צובעים את תוכנה בירוק.
17.2.6.	העיצוב העירוני: בסיס לסביבה עירונית מגוונת מול שמירה על סביבה חד-ערכית מבוססת ערכים כפריים
הערכים השונים שביסוד התפיסה הרעיונית של שני הממסדים הובילו להבדלים בעיצוב העירוני בין שתי התקופות. התפיסה הכלכלית-מרחבית של המדיניות המנדטורית הובילה להפרטת משאב הקרקע. מדיניות הפרטה זו מצאה את ביטויה המובהק ביותר בסביבות עירוניות, בהן הביקוש לקרקע רב, באמצעות חלוקת הקרקע העירונית למגרשים פרטיים. בכך יצרה סדרה של מגבלות תכנוניות, שהוטלו על מזמיני התכנון והמתכננים, ונוצר דפוס תכנוני אופייני לתקופה.
מזמיני התכנון והמתכננים ביישוב היהודי, מצידם, שאפו לבטא ערכים ציוניים במסגרת התכנון והעיצוב העירוני ובכללם ערכים כפריים של קשר לאדמה. ערכים אלו הובילו אותם למגוון ניסיונות תכנוניים, שנועדו לשמור על צפיפות נמוכה וריבוי שטחים פתוחים. עם זאת, מדיניות הפיתוח המנדטורית אילצה אותם לבסס את מרבית השטח בתכניותיהם על מרחב פרטי מחולק למגרשים פרטיים.
סביבה עירונית מבוססת פרצלציה של מגרשים פרטיים קטנים מביאה לשתי תוצאות תכנוניות עיקריות: ראשית, המרחב הציבורי מצטמצם במטרה לאפשר ניצול מרבי של השטח לטובת המרחב הפרטי, שמשרת את המגורים, והופך למוגדר על ידיו. שנית, התכנית נדרשת לקומפקטיות ולשילוב זיקות וקשרים מרובים בין המערכות העירוניות השונות: מגורים, שטחים ציבוריים פתוחים, רחובות, מבני ציבור וחללים ציבוריים במטרה לאפשר ארגון של מקסימום מגרשים פרטיים. כפועל יוצא משני גורמים תכנוניים אלו נוצרים תנאים להתפתחות מגוונת במרחב העירוני. ניצול המגרשים והבניה עליהם הופכת להיות באחריותו של כל בעל מגרש ואילו הכוונת הפעילות הציבורית לשטחים הציבוריים המוגדרים על יד המגרשים הפרטיים מעודדת את הפיתוח והיוזמה הפרטיים בקרב בעלי המגרשים.
עם קום המדינה שוחררו התכנון והעיצוב העירוני מכבלי הפרצלציה המנדטורית. לכאורה, נראה שהמתכננים יכלו לממש מגוון רחב של פרשנויות תכנוניות לערכי המפעל הציוני, אך לא כך היו פני הדברים. המדיניות הממלכתית ונטילת יוזמת הפיתוח על ידי המדינה הובילו להלאמת המרחב והתכנון. בתקופה זו הוחלה פרשנות תכנונית אחת לערכי המפעל הציוני, שביקשה לקבע במרחב את דפוסי החיים והפעילות "הנכונים" בהתאם לתפיסה הציונית ובכללם ערכים כפריים, שמעודדים את הקשר בין האדם לנוף ארצו. המדיניות התכנונית, שהוכתבה על ידי אגף התכנון, התבססה על הדומיננטיות המוחלטת של המרחב הציבורי במערך העירוני. באמצעותו הובטח ריסונה של היוזמה הפרטית ומניעת התפתחות עירונית בלתי מבוקרת. אלו נועדו לשמור על הערכים הציוניים שבבסיס התכנית: קהילתיות וקרבה לטבע. הסביבה התכנונית הקבועה והבלתי משתנה נועדה לשמש מרחב מחנך עבור קיבוץ הגלויות, ששטף את המדינה בשנותיה הראשונות, ולהכשיר את העולים החדשים, ששוכנו בערים החדשות, להיות חברה חדשה ומאוחדת בהתאם לערכי הממסד הציוני.
סביבה עירונית מבוססת קרקע ציבורית, כפי שתוכננה עם הקמת המדינה, הביאה לביטול משמעותם של גבולות תכנוניים מאחר ולרשות מתכנני אגף התכנון עמדו כל הקרקעות, שברשות המדינה. כפועל יוצא ניתן היה להשיג ביזור עירוני ולפרק את העיר ליחידות נפרדות, כדוגמת כפרים הסובבים מרכז אדמיניסטרטיבי וכלכלי. עליונותו המוחלטת של המרחב הציבורי אפשרה הפרדה בין המערכות העירוניות השונות ויצירת סביבות דטרמיניסטיות בהן ניתן היה להכתיב את אופן השימוש במרחב: זיקה בין מגורים לשטחים ציבוריים פתוחים, זיקה בין שטחים ציבוריים פתוחים למבני ציבור וחינוך, הרחקת המגורים ומבני הציבור מצירי התנועה, זיקה בין המרכז האזרחי לצירי התנועה והרחקתו מאזורי המגורים.
בסביבה זו לא התקיימו התנאים להתפתחות עירונית גמישה, שמבוססת על יוזמה פרטית. זו, צומצמה לשטח המבנים בלבד והסתכמה באפשרויות הרחבה עתידיות שלהם.
לסיכומו של דבר ניתן לראות כי העיצוב העירוני בשתי התקופות היווה ביטוי למערכות ערכים שונות. המשטר המנדטורי, שדגל בחופש חברתי־תרבותי ובניצול ההון הפרטי לטובת פיתוח הארץ ביטא זאת באמצעות הפרטת המרחב. המוסדות הציוניים ומתכנני היישוב מצידם שאפו לביטוי ערכים ציוניים של שוויון חברתי, קהילתיות וקשר לאדמה. בזמן המנדט התקיימה סינתזה בין שתי מערכות הערכים: הניסיון לבטא את ערכי הקולקטיביזם והשוויון בתוך תשתית תכנונית מבוססת ערכי שוק חופשי - הוביל להיווצרות דפוס עיצוב עירוני המאפשר מגוון וגמיש לשינויים עתידיים. לעומתו, העיצוב העירוני בשנים הראשונות לאחר קום המדינה היווה ביטוי של מערכת ערכים אחת ויחידה, שהוכתבה על ידי המדינה. הפרשנות התכנונית לערכי האידיאולוגיה הציונית גובשה על ידי גוף תכנוני־ממסדי - אגף התכנון -במטרה לקבע במרחב את ערכי השוויון החברתי, הקהילתיות והקשר לאדמה, שליוו את המפעל הציוני מראשיתו. הסמכויות הנרחבות בתחום התכנון, שאגף התכנון נטל לעצמו, שללו פרשנויות תכנוניות אלטרנטיביות ותבעו החלה של פתרון תכנוני יחיד על כל שטח המדינה. תנאים אלו הובילו להיווצרות דפוס עיצוב עירוני דטרמיניסטי ובלתי גמיש, שנועד לשמור על הערכים שבבסיסו כנגד כל התפתחות עתידית.
17.3.	אחרית דבר: פלורליזם מול דטרמיניזם
המגבלות התכנוניות של המשטר המנדטורי, שדרשו דפוס תכנוני מסורתי של רחובות ומגרשים פרטיים, יצרו עם השנים תשתית לסביבה עירונית גמישה ומאפשרת מגוון. ביסוס רובו המוחלט של המרחב העירוני על מגרשים פרטיים אפשרה את פריחת היוזמה הפרטית ועמה את המגוון העירוני. בסביבות אלו תהליכי ההתחדשות העירונית השתרשו בקלות יחסית ושאבו את כוחם מתוך עידוד שאיפתם של בעלי הנכסים למיצוי רווחים מהנדל״ן והמקרקעין, שברשותם. במקרים רבים לצורך התנעת תהליכים אלו לא נדרשו יותר משינויים מקומיים ברגולציה המוניציפאלית.
המרחב הציבורי המוגדר והמוגבל של התכניות מתקופת המנדט שיחק תפקיד משמעותי לא פחות מתפקידם של המגרשים הפרטיים בעיצוב החוויה העירונית. בראשיתן מרבית הסביבות הבנויות, שנבנו על פי התכניות המנדטוריות, התבססו על בינוי דליל יחסית. עם הזמן תהליכי העיבוי העירוני, שהתהוו כתוצאה מהיוזמה הפרטית, הביאו לציפוף הסביבה הבנויה, בעוד גבולותיו של המרחב הציבורי בדמותם של הרחובות והשטחים הציבוריים הפתוחים, נותרו קבועים לאורך הזמן. תהליך זה הביא להתעצמות הגדרת המרחב הציבורי בזכות הבינוי ההולך ומצטופף בשוליו, לצד הגברת אינטנסיביות השימוש הציבורי בו. כך, עם השנים הלכה והתעצבה חוויית הרחוב העירוני השוקק בחלק ניכר מתוך הסביבות העירוניות, שתוכננו בתקופת המנדט.
ההתנערות מכבלי המגבלות התכנוניות המנדטוריות עם קום המדינה יכלה להוות בסיס להופעתו של מגוון תכנוני בלתי רגיל. אך במקום זאת מגבלות הרגולציה המנדטורית הוחלפו בקיבעון הממלכתיות. המדינה שאפה לריכוז סמכויות מלא ואגף התכנון, שנוסד כמעט עם הקמתה, נועד למלא צורך זה בתחום התכנון. הגישה הממלכתית-תכנונית שאפה לבטל את השפעת היוזמה הפרטית על עיצוב המרחב ולהכתיב דפוס תכנוני אחד "נכון" עבור המדינה החדשה. הדרך להשגת מטרה זו הושגה באמצעות השתתת התכנון על מרחב ציבורי נתון ובלתי ניתן לשינוי על ידי היוזמה הפרטית. היוזמה הפרטית והשפעותיה הלכו וצומצמו
לרמת הבניין הבודד. עם השנים סביבות אלו הוכיחו חוסר גמישות יחסית בכל הנוגע לקבלת תהליכים של התחדשות עירונית והתהוות מגוון עירוני. הקושי הרב במיצוי הפוטנציאל הטמון בכוחה של היוזמה הפרטית בסביבות תכנוניות, שכמעט ולא הותירו לה מקום, הכשיל במקרים רבים את גם ניסיונות ההתחדשות העירונית הממוסדים, שנעשו במסגרת פרויקטי ׳שיקום שכונות׳.
אחידות דפוסי הבינוי ופיזור הבינוי בתוך המרחב הציבורי הנרחב מנעו התהוות תחושת מרחב ציבורי קוהרנטי, שאליו תוכל להתנקז הפעילות הציבורית. אפילו עיבוי הבינוי, שחל עם הזמן בסביבות התכנוניות, שהוקמו בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל, לא הצליח ליצור תחושה של מרחב ציבורי מוגדר. עודף השטחים הציבוריים וחוסר הגדרת הבעלות עליהם, הקשה על הרשויות המקומיות את הטיפול והפיתוח בתחומם מחד גיסא ואת הנעת היוזמה הפרטית לטיפוחם, מאידך גיסא. המרחקים בין הבינוי לצירי התנועה מנעו את התהוות רחוב מוגדר חללית, שמכיל את הפעילות הציבורית, גם לאחר מימוש תוספות בניה והרחבת הבינוי.
יחד עם זאת, מפעלי השיכון הציבורי, שנבנו בראשית שנות ה-50 במדינת ישראל, היו סביבות עירוניות פחות דטרמיניסטיות מאלו שהיו עתידות להחליפן במרוצת שנות ה־60. בהן, הומרו הבית הטורי החד־ קומתי והבית הדו-קומתי בן ארבע הדירות בבניין ה-ך! ובייחוד הבית הטורי בן השלוש-ארבע קומות. בעוד הראשונים ניתנו להרחבה ושדרוג בקלות יחסית גם על ידי אוכלוסיית העולים החלשה ששוכנה בהם, האחרונים קיבעו את העוני, בין היתר בשל הקושי הרב בהרחבת יחידות דיור קטנות בבניינים רב־ קומתיים ומרובי דיירים.
דפוסי התכנון של תקופת המנדט והשנים הראשונות לאחר קום המדינה מהווים ביטוי למאבק פוליטי־ אידיאולוגי, שנע בין מתן חופש ליוזמה הפרטית בתהליכי עיצוב המרחב לבין שמירת הכוח והשליטה על המרחב בידי המדינה. מאבק אשר נמצא במרכזו של השיח על מדיניות הדיור והבנייה במדינת ישראל גם בעשור השני של המאה ה-21. בתקופה בה מדיניות הפרטת המרחב נמצאת באחד משיאיה בעוד עיקר היוזמה הפרטית נמצאת בידי מספר מוגבל של חברות ותאגידים שחולשים על שוק הבניה, ראוי לשאול את עצמנו האם שכונות המגדלים והבנייה הרוויה, המוכרות לנו, הן ביטוי "היוזמה החופשית" או שמא זהו עוד גלגול בדפוסי שמירת הכוח והשליטה בידי המדינה?
הכלים המחקריים והביקורתיים, שמציע מחקר זה יכולים להאיר נושאים אלו מתוך בחינת יחסי הכוח בין המזמינים, המתכננים והרגולטורים, האחראים להבניית המרחב הבנוי. למרות שהמחקר עסק בהצגה וניתוח של תמונות המצב שהייתה נהוגה לפני למעלה מחמישים שנים, הכלים והמתודולוגיה, שביסודו יכולים להיות רלוונטיים גם להבנת תהליכי עיצוב המרחב בעשור השני של המאה ה־21. ראוי לבחון את הערכים העולים מתוך הגישות התכנוניות, שמאומצות על ידי החברות היזמיות, אנשי מקצועות התכנון ובעיקר מוסדות הרגולציה של מדינת ישראל: מנהל התכנון, משרד הבינוי ורשות מקרקעי ישראל, שמכתיבים את סדר היום התכנוני במדינה, ולשאול האם מערכת התכנון הישראלית מעודדת את היוזמה המקומית ברוח התפיסה התכנונית המנדטורית או ממשיכה בדרכו של הצנטרליזם התכנוני, שירש אותה?